language|level|text
bikol|2|Madya na magkimat-kimat! Siring sa mga matang nagkikimlat! Sa kadikluman! Aninipot! Aninipot! Madya! Madya! An saldang masirang na Nin huli ta aga na. Madya na dangan sabihon Dai matakot sa diklom! Aninipot! Aninipot! Madya! Madya! Madya na, kami saimong alingon. Natakupan nin diklom. Mga matang mamundo saka may luha. Aninipot! Aninipot! Madya! Madya! Siring sa sarong aking makaraw. Madya na dangan mangulit. An parakaraw kan kadikluman. Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! na magsawa samuyanh mga mata sa daradara mong liwanag! Butungon pababa ang elepante. Siring sa sarong anay. Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Kaibahan an aldaw, An bulawan na pintuan, Tuninong, luway-luway Madya, satuyang bukasan. Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Sinurat ni Durga Lhal Shersta na sarong midbid na parasurat hali sa Nepal Bhasa asin sarong Nepali. Nagi syang paratukdo sa Kanya Mandir Higher Secondary School puon kan ssagkod s. Naggigibo man sya nin mga kanta para dakupon an interes asin magin inspirasyon kan mga kakakian. Manungod sa Kagkurit Si Mrigaja Bajracharya sarong freelance na ilustrador sa Studio Art sa Kathman du University Centre for Arts and Design. Konektado man sya sa mga program kan UNICEF. Pagmidbid Nagpapasalamat kami sa Durga Lhal Shrestha sa pag-ako kaining Proyekto. Pasasalamat man ki Amber Delaheya na nanginot sa sa wokshop kan illustration. Dai ini magigin posible kun mayo man sinda Suman asin Suchita Shrestha, na mga aki ni Durga Lal Shrestha, asin an saiyang agom na si Purnadevi Shrestha na pirmi nyang kaiba asin kaanduyog.
bikol|2|Muyahon ni Rinky an surat kan saiyang Manoy Bhaiya. Nagsusurat an manoy nya gamit an sarong espesyal saka makintab na panurat. Sarong aldaw na mayo si Bhaiya sa harong, hinanap ni Rinky an panurat kan tugang. Binuksan nya an sulong na taguan kaini. Binutbot nya an mga libro! Ilinuwas an stapler! Ilinuwas an metal na ruler! Uto, sa irarom kan sulong, nahanap ni Rinky an espesyal na panurat kan tugang. Pero ano iyan? Nakadukot ini sa sarong napapalain na itom na bloke. Tinangkas ni Rinky an panurat sa bloke. Alagad... Plik, Klik! May takop nin kun ano an nagdukot sa bloke! Napahagikhik si Rinky sa ugma. Nagdudukot sa bloke na garo madyik? Madukot daw an stapler sa bloke? Plik, klik! Iyo, nagdudukot. Madukot daw digdi an mabarahibong ikos? Dai nagdudukot. Madukot daw an metal na ruler sa blokeng ini? Plik, klik! Iyo, nagdudukot. Madukot daw digdi an mabuhok saka kulo dagang nyog? Dai nagdudukot. Garo nakitik an dungo ni Rinky kan mabuhok na nyog. Hatsing! Napahatsing syang makusugon. Nabutsan nya an panurat. Nakairarom ini sa katre. Nahandal si Rinky. Madali nang mag-abot na si Bhaiya! Inunat nya an saiyang kamot sa irarom kan katre. Ay, dai nya maabot an panurat. Pinurbaran nyang sikwiton an panurat gamit an ruler. Ay, ta naparayo pa lugod an panurat! Kun igwa sana kuta sya nin paagi tanganing magrani an panurat saiya. Sarong ideya an nag-abot ki Rinky! An pinakamarhay na ideya. Irinani ni Rinky sa ruler an itom na bloke. Plik, klik! Nagdukot! Inunat nya sa irarom kan katre an saiyang kamot na kapot an ruler. Unat pa, unat pa, unat pa.. Plik, klik! Ukuda daw kun ano an nagdukot sa bloke? Dali! Dali! Harani nang mag-bot si Bhaiya. Ibinalik nya an panurat sagkod an itom na bloke. Ibinalik nya na man an mga libro saka an stapler. Ibinalik nya an metal na ruler. Dangan isinarado ni Rinky an sulong. Tamang-tama! Nadangog nyang nagtanog an pintuan, dangan naglaog si Bhaiya sa kwarto. "Rinky," sabi ni Bhaiya, "Tano ta may nyog sa salóg?" An Sikreto kan Blokeng may Madyik An itom na bloke sa inaapod na batubalani o magnet. Igwa nin manlainlain na porma nin magnet. Pwede ining magin bilog, rektanggulo, kwadrado, o korteng-U. Dai gabos nagdudukot sa magnet. Nagdudukot sana ini sa mga bagay na igwa nin mga espesyal na elemento. An espesyal na mga elementong ini iyo an naggigibo nin paagi tanganing an magnet makadukot sa iron, nickel, steel, asin cobalt. Sa hiling mo, arin daw sa mga ini an madukot sa magnet?
bikol|2|Kaidtong panahon, igwa nin sarong sadit na banwaan kun sain an mga tawo nagtataranom nin mga pulang rosas. Magayon an arin man na parte kan banwaan huli sa mga tatamnan nin pulang rosas. Huli kaini, an banwaan nagin bantog magin sa hararayong ronâ. Alagad mayong nakakasabot sainda kun tano ta gabos pararehong klase nin pulang rosas an saindang tinatanom. An pagtubod kan iba sainda gikan pa ini sa saindang mga apuon na nagtaranom kan parehong klase nin pulang rosas. An iba man nagtutubod na kun dai sinda matanom nin parehong klase nin pulang rosas, isusumpa sinda. Sarong aldaw, igwang gurang na lalaking taga-duman na nakakua sa sirong kan saiyang harong nin kahon. An laog kaini mga napapalain na pisog. Nagngalas an gurang. Dai nya isi kun pàno nakaabot an kahon sa sirong kan saiyang harong. Alagad itinanom nya an mga pisog sa saiyang tatamnan. Inataman na marhay kan gurang an saiyang mga bagong tinanom. Kan nagburuskad na an mga burak, an saiyang tatamnan napanô nin manlainlain na klase nin makukulor na mga burak. An mga namamanwaan gabos nagkangaralas kan nahiling ninda an sinaralak na amarilyo, asul, lila, saka puting mga burak na nagtutubo sa tahaw kan saindang mga pulang rosas. Dakol an nagkaharandal na tibaad isumpa an gurang. Sinabihan sya kan mga tawo na tulus-tulos na halion an makukulor na mga burak. Nagsayuma an gurang. Sinabihan nya sinda nadai nya kayang rauton an tatamnan na sya mismo an nag-ataman. Dai naugma an mga tawo sa gurang na lalaki. Dai ninda sya pinansin pati na an makulor nyang tatamnan. Nagin masakit para sa gurang an arualdaw na pag-ataman kan saiyang mga tanom mantang dai sya tinititìno kan mga pagtaraid. Sarong aldaw, sarong pintor hali sa palasyo an nag-abot sa banwaan. Naisihan kan hadi an bareta manungod sa mga magagayon na mga burak kun kaya nagpadara sya nin pintor tanganing ipinta an mga ini. Naugma an mga namamanwaan dangan sinabat ninda an pintor tanganing ipahiling saiya an mga saindang mga tatamnan nin mga pulang rosas. Pinagmasdan kan pintor an mga tatamnan, tinukad nya an sarong haraning buklod dangan nagpuon magpinta. Hinalat kan mga namamanwaan kun ano an saiyang ipipinta. Kan natapos ini, nagngalas an mga tawo sa makukulor na mga burak sa saiyang mga dibuho. Alagad saro sa mga tagaduman an nagsabi na tibaad isumpa an pintor. Nagtaram an pintor na kaipuhan nin manlainlain na mga kolor saka porma tanganing makagibo nin magayon na arte. An pagigin napapalain bakong sumpa kundi sarong kagayunan. Napag-atid-atid kan mga tawo na tama an pintor kun kaya nag-untok sinda sa pagtubod sa sumpa. Inakò ninda liwat an gurang na lalaki dangan an gabos naugma sa makukulor nyang mga burak. . Ano an pagtubod kan mga tawo na mangyayari kun bakong pulang rosas an saindang itatanom? . Anong mga kulor kan mga burak na nagbuskad hali sa mga pisog sa kahon na nakua kan mga gurang? . Ano an sinabi sa mga tawo kan pintor na hali sa palasyo? . Anong mga paborito mong kulor? Tano ta gusto mo an mga ini? sa paagi kan book development workshop na pinagtarabangan na magibo kan kan An asin nagpopondo nin mga libro para sa mga aki sa mga tataramon na Burmese sagkod iba pang tataramon sa Myanmar tanganing maipanao na mayong bayad sa mga aki sa Myanmar. An mga sagkod mga kurit sinurat sagkod ginibo kan mga pintor sa Myanmar para sa mga parabasa sa Myanmar: ini nagmamawot maipaabot an katuninungan, an kaandaman sagkod respeto sa manlainlain na pagtubod sagkod ugali, pagkakaiba-iba, gender, kapalibutan, sagkod karapatan kan mga aki.
bikol|2|Pwede kitang maggibo nin coconut barfi ngunyan?" pakiulay ni Sooraj sa lola nya. "Sige na poooo!" "Hahaha! Sige, kun tatabangan mo akong maggibo, ha?" simbag ni Ammachi. "Yehey!", an makusog na kurahaw ni Sooraj. "Iyo na po?" kurahaw ni Sooraj. "Sige!" simbag ni Ammachi. "An mga hinog sana an gugunuon ta, ha? Idtong mga bulaw na an palibot...Bantayi! Uya na!" Whooosh.... Whump! "Ngunyan, bubunutan ta ini..." Prrrrk! Kraaaak! Nagburuk-burok an tulak ni Sooraj: "Brrrrrrrk!" Napangirit si Ammachi. "Dangan, babàtakon ta an suro. Arog kaini!" Tak! "Kukudkudon ta an laman!" "Ihulog ta na sa kawali kasalak an ibang sahog..." "Mahamuton po, hmmm," sabi ni Ammachi. "Sunod, iluluwag ta na sa bandehado. Halaton mong maglipot, baba!" "Ngunyan, babarangaon ta ini sa saradit na mga pidaso." Kriiik. Kriiik. "Yeheeey! Pwede na pong kakanón an coconut barfi!" "Siram!" Nagibo an barfi ni Ammachi gamit an mga simpleng makina (simple machine)! Napapadali kan mga simpleng makina an mga ginigibo ta. Igwa nin anom na klase nin simpleng makina: . Inclined plane . Lever . Wheel and Axle . Wedge . Pulley . Screw Kaya mo daw mangaranan an mga simpleng makina na ginamit ni Sooraj saka ni Ammachi sa paggibo nin coconut barfi?
bikol|2|Si Sina ay igwang tugang na babayi, Sinat an pangaran. Padaba ni Sina an saiyang tugang. Si SamArt ay igwa man ki kuya, Sam Un pangaran. Padaba man ni SamArt and saiyang kuya. Si Sukhun ay may bunsong tugang, SoKhy an pangaran. Padaba ini ni SoKhun. Si Pisey ay igwan man ki sadit na tugang na lalaki, Pisal an pangaran. Padaba ni Pisey an saiyang tugang. Si Visal ay igwang tiyahon, Mala an pangaran. Padaba ni Visal an saiyang tiyahon. Si Bopha ay igwa man ki tiyuhon, SokChan an Pangaran. Padaba man ni Bopha an saiyang tiyuhon. Si Hasan ay igwang pamangkin na babayi, Saiyana an pangaran. Padaba ni Hasan an saiyang pamangkin. Si Daliya ay igwa man ki pamangkin na lalaki, PheaNu an pangaran. Padaba man ni Daliya an saiyang pamangkin. Si Tiyo Saru ay igwang aking babayi, Srotun an pangaran. Padaba ni Tiyo Saru an saiyang aki. Si Tiya Yun ay igwa man aking lalaki, Keu an pangaran. Padaba man ni Tiya Yun an saiyang aki. Padaba mi an samong kapamilya. Padaba mi an samong pamilya. Mga Hapot . Anu an pangaran kan tugang n babayi ni Sina? . Anu an panagran kan tiyuhon ni Bopha? . Aram mo ba an rason kun nyata padaba ni Tiya Yun an saiyang aki na lalaki? . Padaba mo ba an saimong magurang? Nyata?
bikol|2|Igwa akong amiga. Nakaistar sya sa samuyang harung. Kun maugma ako, maugma man sya. Kun ako nagaibi, nagaibi man siya. Pero dai ko nadadangug an saiyang boses. An sakong amiga nakaistar sa laog kan salming. "Lumuwas ka," an sabi ko saiya, "makawat kita" Pero dai siya nagluluwas. Dai ako naugma kaya nagkaturog na ako. Minaluwas sya sa salming kun kanu nakaturog na ako. Saka palang kami mapoon na magugma. Nagkawat kami, nagdalagan, naggasud asin nagugma kaming duwa. Kun kinakahuron ko sya, kinakahuron nya man ako. Kinaagahan, an sakuyang amiga minabalik na sa laog kan salming. Pero wara akong pakiaram. Makawat man giraray kami kan sakuyang amiga sa sakung pangiturugan.
bikol|2|Saro akong VIRUS, pinsan ninda Trangkaso dangan Sipon. Ako si Coronavirus. Matibayon ako sa rabasan. Naglilipat lipat ako sa sarong kamot pasiring sa saro pang kamot para magbati nin Hi. Apir! Nadangog mo na an manungod sako? Iyo o dai? Ano man an namamati mo pag nadadangog mo an pangaran ko? . Kalmado? . Nariribong? . Nahahandal? . Nagngangalas? . Natatakot? . Namumundo? Ano an namamati mo manungod sako, an coronavirus? Naiintindihan ko. Mamamati ko man iyan. (Kun igwa kang papel, mag-drawing nin sarong mukha na nagpapahiling kan saimong namamatean.) Kun minsan nahahandal an mga gurang pag nababasa ninda ako sa bareta o nahihiling sa TV. Kundi ipapaliwanag ko an sakong sadiri para mas maintindihan mo. Kun nagbibisita ako, nagtatao ako nin sakit sa paghangos, kalintura, dangan abo. Kundi, dae man ako naghahaloy kun ako minabisita. Malimit, nagrarahay man an kadaklan arog na lang kun nadapla ka dangan ini nararahay. Babay! Dai ka mahandal! (Itao an pangaran kan nag-aataman saimo.) Mamantiniron ninda na pirmi kang salbado. Asin makakatabang ka sa paagi kan: . Paghugas nin mga kamot gamit an sabon dangan tubig mantang nagkakanta. Pwede mong kantahon an paborito mong kanta, an "Happy Birthday" na kanta o an "Alphabet" na kanta. . Paggamit kan hand sanitizer asin pagpapaalang kan mga kamot. Dai hihiruon an mga kamot mantang nagbibilang hanggan sampulo: saro (), duwa (), tolo (), apat (), lima (), anom (), pito (), walo (), syam (), sampulo (). Kun alang na an mga kamot mo, pwede ka na giraray magkawat. Kun an mga ini gabos mong susundon, dai na ako makakabisita sa saindo. Sa ngonyan, padagos na naghahanap nin bulong an mga doktor ta nganing dae ka na magkahelang dawa pa kumustahon taka. TAPOS. Pwedeng ma-download an PDF sa: www.mindheart.co/descargables Nagsurat: Manuela Molina Cruz Instagram: @mindheart.kids manuela_ @ hotmail.com
bikol|2|Cube na Ikos, Cone na Ikos Sheela Preuitt Praba Ram Ikos sa ibabaw kan atop na TRAYANGGULO. Ikos sa bintanang REKTANGGULO. Ice CUBE sa ri-ni-ri-li-pot na ikos. Ngiyaaaw... brrrr... brr... Ikos na igwa nin RHOMBUS na buradol. Ikos sa KWADRADONG tabla. Ngiyaww... kamrot... kamrot. Sarong CYLINDER na korteng hawak ni kahoy sa M-A-U-G-M-A-N-G Ikos. Ikos sa BILOG na banig. Ikos sa OVAL na salming. Ngiyaww... dilot... dilot. Sarong ice cream CONE para sa M-A-K-U-N-S-W-E-L-O-N-G ikos. Ikos na harani sa HEXAGON na harong nin ligwan. Ikos sa CRESCENT na bulan. Sarong samosa na PYRAMID para sa gutom na ikos. Ngiyaww... nguya... nguya... . TRAYANGGULO . KWADRADO . REKTANGGULO . OVAL . BILOG . CUBE . CYLINDER . CONE . PYRAMID . SPHERE Kaya mong magkalag-kalag asin maghanap sa palibot mo kan iba pang mga KORTE asin IKOS?
bikol|2|Dai Pagbagtingon an Kampana! Si Ona Si Ona "Kuneho, kaipuhan ko an tabang mo!" an apod ni Tyong Kanding. "Pwede mo daw na ipaskil an pagirumdom na ini tanganing mayong magbagting kan kampana? Maribukon kun ini papatanugon." Maugmang nagpalukso-lukso si Kuneho sa pagtabang. Dai nya narisa na naparikas an saiyang paglukso kun kaya nagkawarara an ibang mga papel na itinao saiya ni Tyong Kanding. Marikas na nakaabot si Kuneho sa bagtingan tanganing duman ipaskil an pagirumdom. Nagparalukso si Kuneho, alagad dai sya makalukso nin halangkaw tanganing maipaskil an pagirumdom. Ha, ano an gigibuhon nya? Biglang nag-abot si Tigre. "Ano an ginigibo mo, Kuneho?" "Mapaskil ako kan pagirumdom para ki Tyong Kanding, simbag ni Kuneho. Alagad dai ko maabot. Pwede mo akong tabangan?'' "Sige, alagad muya ko nguna ining mabasa." Kinua ni Tigre an papel ki Kuneho. "Sabi digdi, 'Dai pagpatanugon an bagtingan!' Tano ta dai?" Muyang maaraman ni Tigre. Dai naihapot ni Kuneho ki Tyong Kanding an dahilan. Alagad narumduman nya na igwa syang duwang papel. Nawara an saro. Siguro nasa papel na idto an simbag? " Gusto ko man giraray patanugon an bagtingan, " sabi ni Tigre. Napaduko si Kuneho. "Dai ako sigurado kun marhay na ideya iyan." Hambugon na sinimbag ni Tigre si Kuneho. "Mayo akong pakiaram. Mayong makakakulog sako!" Binutong ni Tigre an gakod. Mantang naghahalat saka naghahadit si Kuneho. Ding! Dong! May biglang nahulog hali sa bagtingan. Bzzzzz, bzzzzz! Sarong harong nin mga ligwan! Angguton sindang marhay! Blag, blag, blag! Dalagan, dalagan, dalagan! "Maghali na kita digdi!" Nagkururahaw sinda Kuneho saka Tigre. Naglukso sinda sa tubig dangan nag-irarom. Ngunyan nasasabutan na ninda kun tano dai dapat bagtingon an kampana. sa paagi nin grupo sa pagpapauswag nin libro na ginigibo sa pagtatarabangan ka asin An paggrupo asin pagbilog sa tabang propesyunal, kaiba an pag-edit asin disenyo k kan An sarong nonprofit na organisasyon na nagtatabang para mapahalangkaw an literasi asin mga librong pang-aki sa Indonesia. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon an:
bikol|2|Si Avanti sarong paraataman nin hayop sa Pitara Zoo. Dakulon nin mga hayop sa Pitara, alagad an pinaka-amigo nya iyo an oso na si Ballu. Dakula, kulor daga, saka makusog si Ballu. Sa ikaapat na kaaldawan ni Ballu, nag-andam nin sarong sadit na selebrasyon si Avanti para ki Ballu. "Ballu, pwede mong hayupon na sabay-sabay an mga kandila?" hapot ni Avanti. "Syempre!" simbag ni Ballu. Pinanô niya nin duros an saiyang daghan dangan naghayop nin makusog. "Whoosh!" Naparong an mga kandila huli sa duros na dara kan makusugon na paghayop ni Ballu. An duros nagsakat saka nagbunggo sa mga panganuron sa langit. Biglang nagkaigwa nin makukusog na daguldol dangan nagpuon na magtagiti. "Wow! Nag-uuran nin mga sira," kurahaw ni Avanti. Napakalag-kalag si Ballu sa saiyang palibot dangan nangalas, kaya nagkua sya nin dakulang basket dangan nagparadalagan mantang sinasalo an mga sira na hali sa langit. Pag napapanô an basket, dinadara nya ini sa sadit na siraan saka naghihidaling magbalik tanganing magkua giraray. Sa saiyang paghidali sa pagbalik-balik sa siraan, pagkiling nya nahiling nyang naglalangkaw na an tubig dangan si Avanti labi na an pagkahandal. Tulos nagbalik si Ballu, kinarga nya si Avanti. Ikinawit ni Avanti an saiyang mga takyag sa liog ni Ballu. Labi an saiyang pagpasalamat. Taod-taod, nawara an panganuron saka nagpahiling an saldang. Liwat, sarong maugmang aldaw an nag-sirang. "Dai ko na uutruhon na ipahayop saimo nin sabay-sabay an mga kandila," sabi ni Avanti. "Tano?" hapot ni Ballu. "Dai ta aram ta baad sa masunod mag-uran naman nin mga talapang?" Nagparangirit sindang duwa.
bikol|2|Kaya ko maggantsilyo, an ikos dai kayang magsurat, an sira dai kayang magpipira.... ... asin an orig dai kayang maglayog! An ayam dai kayang magbayli, an tanga dai kayang magbasa, an uwak dai kaya na magbasa... .... asin an unggoy dai kayang magsapna! Pero, an unggoy ay kayang maglabyog! An uwak kayang maghuni...an tanga kaya man kumagat... asin an ayam kaya man magbatok! Kayang magkakan kan orig. kaya maglangoy kan sira, kaya maglukso kan ikos, asin kaya ko magbasa!
bikol|2|Magigibo man Iyan ni Duma! Ina Inong Poppy Rahayu Tano ta amay na pinupukaw ni Lola si Duma? Mayo man nin laog ngunyan! Malakaw-lakaw pa-kadlagan? Ay! Ano naman si Lola. Muya pang magturog utro ni Duma. Blag! Nagsara an pintuan! Ha? Nawalat si Duma na mayong kaibahan? Lola... halat po! Hilinga baya. Mga aratiles! Biglang nawara an tungka ni Duma. Nasanglian ini nin gutom. Igwa na nin hinog na bunga. Alagad dai ini abot ni Duma. Waw! Kaya man iyan ni Duma! Ay! Masain si Lola? Tibaad kaya man ni Duma! Madakit kitang salog ngunyan? Tibaad kaya man ni Duma! Muya nang magpuli ni Duma. Alagad sabi ni Lola yaon pa duman an pinakamasiram na putyukan. Putyukan? Dai na makahalat si Duma, iniisip nya an masiramon na hamis. Duman na po kita, Lola! Sabi ni Lola iyo na ini an lugar. Napaparong nya nanggad ini. Baka magibo man ini ni Duma? Waw, nakasakat na tulos si lola! Tibaad kaya man iyan ni Duma? Maabot an aldaw na magigin siring man ki Lola si Duma. Itinatampok kan proyektong ini an mga babaying mababansay.
bikol|2|Naglalayog sa amay na kalangitan Nagugutom nang mga gamgam. Hanapon mo baya an nakadakop na, masiram na alulunti an pamahaw nya. Manlainlain na kulor kan mga kalibangbang, Sa mga burak marikas na palaralampaw. May saro nanggad na mahihiling tulos An saiyang kulor saro sana sa gabos. Magaya-gayang tiripon nin mga buradol Maugmang nagralayog-layog sa langit. Alagad saro sainda an biyong napapalain, Kaya mo daw hanapon an daing kabaing? Kwadradong darakula saka saradit, Nahihiling mo dawa yaon ka sain. May sarong parilyang biglang nagsuway, Sain daw ini nagtago, digdi o duman? Hilinga an mga berdeng dahon Kaining dakula saka gurang na puon. Igwa nin nagsupang na iba man an kulor. Hain baya, hain baya, saimong hanapon. Mga eroplano sa mahiwas na panganuron, Nagwawalat nin mga girang tanuson. Alagad an saro iba man an dalagan, Paikid na ikog an saiyang inagihan. Nakalinya an mga gamgam, nagkakarantahan, Uto sa itaas, nakaturukaw, saimong namaanan? An saro sainda gusto sana nin katuninungan, Siisay daw, siisay daw an gamgam na iyan? Nagkairibahan, mga puting panganuron, Sarong aldaw na tag-init sinda maliwanagon. Alagad igwang saro baya na tiuuranon, Daing pakilabot iba, sa saindang sasabihon. An sarong aldaw uya na nag-agi, Nagpuon naman ining pagkabanggi. Sa gabos na poste, sa gabos na ilaw, Arin an may laad na garo baga aldaw? An mga paniki turog nanggad sa aldaw, Pag banggi na saka sinda napupukaw. Hanapa ngani an sarong nalalain, Mata na an gabos, sya turog pa. Sa kahiwasan kadakol an mga planeta, Nagkikirintab, maliliwanagon pa. Hanapa an saro sainda mayong kapareha, Ta may singsing na nakapalibot saiya.
bikol|2|Saro akong Kuneho Sarong aldaw, may sarong kulay tsokolate na kuneho ang nagluwas para maglakaw-lakaw. May nahiling syang sarong ukay sa dalan. "Siisay ika?" hapot kan ukay. "Saro akong kuneho," simbag nya. Inulukan kan ukay an simbag kan kuneho. "Gari bako man ika kuneho! Sa hiling ko gari ka ukay ta kakulay mi ika." Nataranta an kuneho. Hanggang sa nakailing sya ki sarong ardilya. "Mus sakaton ta iyan na kahoy, dyan kita makawat," agda kan ardilya. "Dai man kami tatao magsakat," simbag kan kuneho. "Pero kulay tsokolate ika gari man arug kan ardilya," sabi nya sabay ulok. Nagpadagos sa paglakaw an kuneho. Hanggang sa namidbidan nya an sarong kino. Maski an kino dai naniwala sa kuneho, na saro siyang kuneho. "Hilingon mo an talinga asin bitis ko, pareho man kan sa kuneho," taramon kan kuneho. "Dai ako matubod, kulay tsokolate ka," sabi kan kino. "Saro ka man na kino. Dai ka magutik," Naghibi an kuneho sa sobra nyang mundo. Baad tama an kino. Baad bako man talaga sya kuneho. Bago mag-abot sa puro kan dalan, nahiling kan kuneho an sarong gurang na porcupine. Sa tabang kan sungkod, nakakalakaw an gurang na porcupine. Nagrani an kuneho sa porcupine. "Tyo Porcupine, pareho kamo kaluway maglakaw kan baho." "Oo, Kuneho," simbag kan porcupine, "Gurang na ako buda maluya na." "Pigapod mo akong Kuneho! Pano mo naaraman?" maogmang hapot kan kuneho. "Dawa maluway na ako, saro man giraray akong porcupine," taramon kan porcupine. "Dawa kulay tsokolate ka, saro ka man giraray na kuneho." dagdag na sabi kan porcupine. Nagparalukso an kuneho sa sobrang kaogmahan. Tuminaas ang saiyang kumpyansa sa sadiri kan nadangog nya ito. Mga Kahapotan: . Nyata ang ukay, ardilya buda kino pigaulukan an kuneho? . Nyata naghibi an kuneho? . Ano an pigsabi kan porcupine? . Paghurunan an mga kuneho na nahiling mo na. sa paagi kan kolaborasyon kan asin An nin mga libron na pgataong libre para sa mga kaakian gamit an mga tataramon sa Burmese buda mga manlalain-lain na tataramon sa Myanmar. An mga ay sinurat buda ginibo kan mga paragibo aling Myanmar na nagpapahiling nin katuninungan, pagkakaiba-iba kan mga tawo, manungod sa kapalibutan asin karapatan kan mga aki.
bikol|2|Napapaisip ako kun may kapareho ako digdi sa kinaban. Su kapanduk ko. Saka parehas ko magtaram. Asin pareho ko na kurikot an ikog. May kapareho sa sakong mata asin talinga saka sa sakong pag-ngirit. Na kaya man gibuhon ang mga ginigibo ko... ....saka dai man kayang gibuhon ang dai ko kayang gibuhon. Naghanap-hanap ako kung sain tanganing mahanap ko ang kapareho ko. Nagduman ako sa parke asin naghanap sa mga kahoy na nakapalibot. Nangalag kalag ako sa palibot, pataas asin pababa... ... Sa kada mukha Dai ako makahanap kang sarong arog ko dawa sain na lugar. Nagsosolo ako sa kinaban na ini! Naiiba ako, ini ang totoo! Kundi bako man sana ako. dai mo nahihiling? ika man baga daing kapareho!
bikol|2|Bako digdi, bako duman. Sain ka nagduman? Wara sa sopa. Wara sa irarom ning tukawan. Wara sa laog ning karton. Wara sa irarom ning bado kang sakong tugang na babae. Wara sa irarom kang lamesa. Wara sa laog kang bayong. Hibi, hibi, sain ka na napunta? Nag hanap na ako sa gabos na kwarto, naghanap na ako sa gabos na irarom kang mga libro.. Naghanap na ako sa irarom kang tukawan. Naghanap naman ako sa irarom kang bangko. Sain ka baga napunta? Atyan nag abot na si nanay hari sa lakaw niya. "Hilingon mo kong ano ang nakua ko sa parke" Pwedeng nag layog mag lukso. Pwede man mag ikot, naka biribid man. Ha-ha,hee-hee," ang sabi ni nanay na may pagka gigil Nanay! Salamaton na maray! Nahanap mo ang yoyo ko! Yo-yo? Saro g naka ugma na pangaran! Sarong maugmang kawata! Gusto ko man mag kawat kaan, nakatao uni sako ning grabing ugma. Agik-ik ning agik-ik hanggan sa mawara. Habang si Lola nagkakawat kan sakuyang sadit na kawatan sa bilog na aldaw!
bikol|2|Mata na Mr. Spout! Maabot na an mga tawo. Kaipuhan ninda ki tubig. "Mr. Spout, pwede maghagad nin tubig?" Hapot kan gurang na babayi. "Sige! Ibugtak ta sa laganan mo." "Mabalos saimo. Pwede na akong makapangadyi." Igwang nag-abot na may darang dulay. "Mr. Spout, pwedeng makahagad nin tubig?" "Sige sana, kuaha an kaipuhan mo!" "Mabalos saimo. Ngunyan, makakaluto na ako nin pamahawan." Hilinga! Igwa nin pamilyang mabyahe. "Mr. Spout, pwede daw makahagad nin tubig?" "Papanuan ko an saimong balde!" "Mabalos saimo. Ngunyan, mahuhugasan ko na an sakong motorsiklo." "Mr. Spout, pwede daw makahagad nin tubig?" hapot kan sarong ina. Maugmang magtabang si Mr. Spout. "Sige, papanuan ko an saimong planggana." "Mabalos saimo. Ngunyan, makakalaba na ako kan sakong mga bado." Sarong pintor an nag-abot. "Mr. Spout, pwedeng makihagad nin tubig?" "Pwede mong panuan digdi an tasa mo," sabi ni Mr. Spout. "Salamat. Ngunyan mahuhugasan ko na an sakong mga gamit pampinta." "Mr. Spout, pwede akong makahagad nin tubig?" hapot kan hardinero. "Sige, ilalaag ko diyan sa saimong rigadera." "Mabalos saimo. Ngunyan, makakabaribi na ako kan sakong mga tinanom." "Mr. Spout, pwede kaming makahagad nin tubig?" hapot kan mga aking lalaki. "Labi an sakong pagtrabaho. Alagad uni an tubig para sa saindong mga balde." "Mabalos saimo. Ngunyan, pwede na kaming magkarigos." Sarong pahà na ido an nakiulay, "Mr. Spout, pwede man akong makahagad nin tubig?" "Uya, pwede kang mag-inom. Alagad luntok na, kaya dali-dali na." "Mabalos saimo. Ngunyan, marhay na an sakong pagmati." Natapos man giraray an aldaw. Mayo na nin nangangaipo nin tubig. Oras na para magturog, Mr. Sprout. Saaga sibot na naman an aldaw!
bikol|2|Nahihiling mo an surat kong malinaw? Iyo, Kaya ko. An surat mo ay magayon. Kaya mo akong mahiling na malinaw? Iyo, Kaya ko. An boses mo ay makusog. Kaya mong madangog na malinaw an sakong pigkanta? Iyo, Kaya ko. An boses mo ay magayunon. Kaya mong mahiling na malinaw an sakong lola? Iyo, Kaya ko. Si lola naglalakaw kaiba an daradarang sugkod. Kaya mong mahiling na malinaw an mga bayong na naglalayog? Iyo, Kaya ko. Dakulon na bayong na naglalayog. Kaya mong mahiling na malinaw an isla? Iyo, Kaya ko. An isla ay haranihon. Kaya mong mahiling na malinaw an mga naglalayog na kalibangbang? Iyo, Kaya ko. Dakulon na kalibangbang na naglalayog. Kaya mong mahiling na malinaw an tigre? Dai, Dai ko man kaya. Bako man an tigre. Ikos ko iyan! Mga Kahaputan . Nagkanta bang malinaw an lalaki? . Isay an naglalakaw daradara an saklay? . Anong mga hayop an nahiling kan duwang aki? . Ano an nahiling saka nadangog mo ngunyan?
bikol|2|Nagsasain an mga naiisip ko? Nagsasain an mga naiisip ko? Nagrulurulukso daw ini o nag-uuruuntol kun naglalakaw? Nagpaparaitok nin itok nin itok daw ini pareho kan bentilador dangan na-ri-ri-bong? Nagpaparaitok nin itok nin itok daw ini pareho kan bentilador dangan na-ri-ri-bong? Naglulunad daw sinda sa eroplanong papel tanganing makikawat sa mga panganuron? Naglulunad daw sinda sa eroplanong papel tanganing makikawat sa mga panganuron? Nagtuturog daw sinda maghapon arog ki Raasu pag dakulon an saindang kinakan? Nagtatago daw sinda sa bag ni Mumma dangan patagong nag-iiba sa opisina nya? Naglilihip daw sinda sa harong ta naghahanap nin kakanon? Naglilihip daw sinda sa harong ta naghahanap nin kakanon? Magigin mga kamatis daw sinda kun itatanom sinda ni Papa sa daga? Magigin mga kamatis daw sinda kun itatanom sinda ni Papa sa daga? Maralaad daw sinda pag nagruluwasan na an mga bituon? Maralaad daw sinda pag nagruluwasan na an mga bituon? Halat, dai ko mahanap an mga naisip ko! Nagtago daw sinda sa irarom kan sakuyang katre ta takot sinda sa diklom? "Kusugi an buót mo!" Naisip ko. "Dai maghadit. Dikit sanang diklom ini." Naghigda ako. Nagruluwasan sinda dangan nagpururupot sa sakong payo. Dangan an mga naiisip ko nagsabay sa sakuyang.... zzzzzzzzzzz.
bikol|2|kan Srijanalaya sa tabang kan An Srijanalaya sarong NGO na nakabase sa Nepal na igwang katuyuhan na magtulod nin mga pan-aking babasahon na ligtas asin magkakanigo sa mga parabasa. Para sa dugang na impormasyon, pwedeng magbisita sa srijanalaya.org. Titulo: 'Nyau Nyau' ()Orihinal na inawit sa Chulichiya Chan Chan () Kagsurat: Durga Lal Shrestha Kagkurit: Surendra Maharjan Tagahusay: Sharareh Bajracharya, Muna Gurung, saka Niranjan Kunwar Sa istante may mangko na panô nin gatas saka suman. Itinago pati idto ni Ma, iniingatan, tinatakupan. Ay, ta inubos mo, mayong tada man lamang. Kiisay mo baya nanggad nanudan mag-unas nin gatas saka nin suman? Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw! Arualdaw kaming naglalaog sa eskwelahan dara an samong bag na panô nin mga libro. Pagmata sa lambang pagkaaga Kaibahan ka sa pag-adal saka pagbasa Alagad dai ka nagtatabang sa mga gibuhon sa harong. Nanghahagad ka pa nin mansanas! Ay, abana! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw! Pag si Ma dakol na gibuhon, si bunso an satong kinakawatan. Naglulukso kita, nagtuturon, nagsasayaw, nagngingiriritan. Alagad ika, ingaw sanang ingaw! An ginigibo mo gabos sana ngiyaw! Kiisay mo baya nanggad nanudan mag-unas nin gatas saka nin suman? Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw! Sa gilid kan sakuyang mga mata Nahihiling ko mga bungot nin tigre Sa anino sa hagyan, may nag-iisug-isugan, Gabos bagang gibo kapilyuhan. Mala ta naglukso, dai nagpaaram. Kiisay mo baya nanggad nanudan mag-unas nin gatas saka nin suman? Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw!
bikol|2|Hilig ming magtugang an magkawat sa parke. Ay! Sarong aldaw, biglang nag-uran. Dali-dali akong naghanap nin masisirungan, alagad an sakuyang tugang padagos sana sa pagkawat. Dai ko gusto an uran. Nagigibo kaining mamundo saka makatakot an aldaw. Nababasâ pa an sakong bado na pwedeng magin dahilan nin helang. Ati! Natalsikan ako kan tugang ko nin laboy! Basa-basa na an bado ko. Basa-basa naman an bado kan sakong tugang, alagad mayo syang pakiaram. Nagpadagos sya sa pagkawat, ugmahon na pagkawat. Dai naghaloy, nagpaypay an sakong tugang saka nagdalagan pauli. Ay! Madalagan sya sa katahawan kan uran! Madalagan man ako? Habo kong mabasâ. Alagad habo ko man mawalat na mayong kaibahan sa parke. Pssh! Pssh! Pssh! Hmm... Malabuyon... Lukso! Lukso! Lukso! Wow! Nagtatalsik an tubig dawa sain! Hahaha! Maugma palan magkawat sa uran. Nag-pundo an uran. Oras na para magpuli. Yaon duman an sakong tugang. Nag-ngalas sya kan mahiling ako. ...basa-basa saka malabuyon. Alagad maugmahon! Gustuhon ko na an uran!
bikol|2|Nagtukaw si Nandi sa kolor asul na hagyan kan saindang harong. Napaisip sya... Pàno kun an jellybeans pwede ka paluksuhon nin abang langkaw? Pwede kang makaabot sa eskwelahan maski saro sanang lukso. Pàno kun nakakataram an mga kanding saka mga manok? Marahay-rahay kaya an saindang mga suba? Pàno kun an mga harong rocket ships palan? An saimong pamilya pwede nang magbakasyon sa bulan! Pàno kun dai na kaipuhan magluto? Pàno kun an pamanggihan nabutwa na sana sa lamisa? (Pirming si paborito mo pa.) Pàno kun an ice-lollies dai natutunaw? Dai ka mauubusan dawa pa tig-init. Pàno kun an mga ritrato sa mga libro nagraralayug-layog palibot sa payo mo pag binabasahan ka ni Papa mo? Pàno kun an bota kong rosas an kolor igwa nin madyik? Maiinutan kong magdalagan dawa pa si Manoy! Pàno kun ipirong kong marhay an mga mata ko, tapos... "Nandi, anong ginigibo mo?" hapot ni Manoy nya. Nagsandal si Nandi sa hagyanan na nakangirit. "Napapaisip-isip saná," sabi nya.
bikol|2|Ako si Rudi Nakaistar ako sa sarong kwadra, kung sain nagduduman an mga aki para makanuod magsakay nin kabayo. Pero, dai ako napipili... ...nin huli ta mababloy, makanos pa an sakuyang buhok. Magagayon an buhok kan sakuyang mga barkada. Pigpurbaran ko na an iba-ibang shampoo, naghugay pa nin pauruutro. Alagad mababloy man giraray saka makanos an sakuyang buhok. Pirmi na sana sinda an napipili para lunadan. Sarong aldaw... "Ini an napili ko!", sabi kang aki. "Gusto ko an saiyang mata. Igwa siya nin maboot na mata, garu gusto kaini na makiamigo. Dipisil tubudan! Pinili ako kan sarong aki! Maugma kaming nagkawat. Ngunyan, dai na ako nasusupog sa sakuyang buhok, huli ta igwa nang namumuot sa sakuyang mata.
bikol|2|Sabi ni Inay, kayang magkamang ni Va. Sabi ni Inay, kayang maglakaw ni Ngou. Sabi ni Inay, nakakabayle si Chai Yam. Sabi ni Inay, nakakatahi si Vari ki bulsa sa pantalon. Sabi ni Inay, nakakatugtog ki chapei si Nara. Naaraman ni Inay na may hilang si Lolo Ro. Pigpabisita ni Inay si Va, Ngou, Soma, Vari buda Nara sa arong ni Lolo Ro. Pighiling ni Lolo Ro kun anong kayang gibuhon kan saiyang mga apo. Pig-omaw ni Lolo Ro an saiyang mga apo. Dae ng hilang si Lolo Ro. Mga Kahapotan: . Ano an kayang gibuhon ni Soma? . Ano an kayang gibuhon ni Vari? . Pano pigtatawan ki inspirasyon ni Inay an saiyang mga aki? . Sa tingin mo, nyata pig-omaw ni Lolo Ro an saiyang mga apo?
bikol|2|Apat kami sa pamilya. Pigasunod ko si Singko maski sain. Kaipuhan kong atamanon si Singko. Ilinga, mas matua ako kaysa saiya. Minsan pabaya si Singko. Trabaho ko na bantayan an harong. Pigagibo mi gabos na magkaiba. Nagtatabangan kami. Nagakawat kaming sabay. Magkasaro kami sa dagit ni Mama. Kan yaon si Singko sa eskwelahan pigatabangan ko si Mama. Pigpapaharali ko an mga bayong na nakakalaog sa harong. Ngunyan, magiging paratukdo ko si Singko. Sa huri, may mauukudan akong bagong kaaraman. Mabuot akong ido. Dai ako nanununggab ki ikos. Ika ba an amiga ni Singko? Edi amiga ta ka man. Basahon an mga minasunod na tataramon. Arin digdi an mga muya mo? Gusto ko an pagbayle. Gusto ko an paglangoy. Gusto ko an paglaktaw. Gusto ko an pagdrowing. Gusto ko an pagbisikleta. Gusto ko an pagsakat. Minsan pigsasabi ta na, "Maging tapat kita arug kan ido." Kaya ini pirmi yaon sa kataning kan saiyang amo. Kun ini man magrayo o mawara, mahahanap kaini an dalan pauli sa saiyang harong.
bikol|2|Igwa nin sarong pisog nin kamatis saka saro man na pisog nin balatong. Nagtalubo sinda, dangan... Luway-luway sindang nagtalubo. An pisog nin balatong linagan nin kagingking tanganing suportahan an nagkakanap kaining mga sanga. Mantang nagdadakula an tanom na balatong, mas pinapadakula man an kagingking na kanapan nya. Huli kaini, naara an kamatis. An pagmati kan kamatis, pinapabayaan sya saka dai pinapadangat. Kun kaya dai nya ginigirungan an tanom na balatong. Dangan sabay sindang nagburak. Darakula an nagin mga bunga kan tanom na kamatis. "Tibaad pwede ka man maghagad nin kagingking na kanapan?" sabi saiya kan tanom na balatong. "Pagal na ako. Habo ko nang magtaram!" Simbag kan kamatis. "Mayong nagpapadangat sakô. Mayong nagtatabang sakô," agrangay kan kamatis. "Tatabangan taka," sabi kan balatong. Danga, sarong aldaw, igwang nakahiling sa tanom kamatis na biyong nasasakitan sa pag-agod kan saiyang mga bunga. Nagkaigwa man giraray nin kanapan an kamatis na magtutukod sa saiya! "O, tubod ka na sakô? May nagpapadangat saka nagsusuporta saimo," sabi kan tanom na balatong. "Iyo. Salamat, amiga ko. Pirmi mo man nanggad akong sinusuportahan," simbag kan kamatis. Mga hapot: . Tano ta mamundo si kamatis? . Pàno pigsuportahan ni balatong si kamatis? . Ano an kaipuhan tanganing magin marhay na amiga o amigo? . Ano an mga tinanom na igwa kamo saindo? sa paagi nin book development workshop na pinagtuwangan kan asin man An asin minaprodusir nin librong pan-aki na nakasurat sa Burmese asin iba pang lenggwahe sa Myanmar tangani na maipanao sa mga kaakian sa Myanmar. An mga sinurat dangan na kinurit nin mga artistang taga-Myanmar para sa mga tagaduman. Minatukar ini nin mga urulay manungod sa katuninungan, pagigin mapinasensya, pagkakaiba-iba, gender, kapalibutan, asin mga karapatan kan mga kaakian.
bikol|2|Ako si Dara, asin ini an sakong ate na si, Dany. Siya an the best sa gabos. Pirmi ako pinapasubli ni ate Dany kan saiyang kopya, lalo na kun sobrang init sa luwas. Pirmi nya akong inaataman. Sarong aldaw, biglang nagkaigwa nin malain na pagmati si ate. Kaya pinili nya muna na magpahingalo sa harong. Habo kong nagpapaiskwelahan na dae kaiba si ate. Natatakot ako na baka pagtripan ako kan ibang mga estudyante. Pero kun yaon si ate, dae lamang to sako makarani. Pwedeng kuanon kan sakong mga kaklase an sakong isnakan asin kwarta. Pero kun yaon si Ate Dany, ipapabaralik nya iyan gabos. Pano kun iapon kan mga aki an bag ko sa sapa? Habo, habo, habo, dae ako mapaiskwelahan ngunyan, hahalaton ko nalang si ate. Pero gustuhon ko magpaiskwelahan. Gusto ko makanuod nin mga bagong tataramon asin mahiling an sakuyang titser. Pano kun dae na magbalik si ate sa eskwelahan? Di dae naman ako malaog laog? Gusto ko magklase, pero natatakot ako. Baka saaga marhay na an pagmati ni ate. Pero pano kun dae pa? Kaipuhan ko magkaigwa nin kusog buot. Dapat kayanun ko magpaiskwelahan nin solo. Ah, uni si kopya ni Ate. "Kopya, pwede mo ba ako ibahan maglaog sa iskwelehan?" Pagmati ko kaiba ko man giraray si ate. Yehey. Yaon na ako sa iskwelahan! Ah, yaraon palan digdi an sakong mga kakawat. Dae man palan nakakatakot an iskwelahan. Miss ko na si ate, pero maugma ako na nakapaiskwelahan ako nin solo. Mas maamay pa akong maglaog saaga! Hmmmmm? Sinusuportahan kan Smart Axiata an BookLab.
