language|level|text
bikol|1|Sa pinaka-inot na beses, nagtipon si Maaloo nin mga gulay hali sa natad. Nakatipon sya nin mga pulang kamatis, mga labas na talong asin mga berdeng okra. "Marhay iyan, Maaloo! Padagos sana asin magkua ka pa nin magka-pirang patatas" an sabi ni Mamang. Hiniling ni Maaloo an mga kakahuyan, mga nagkakamang na insekto asin mga tinanom. Mayo maski sarong pidasong patatas syang nahiling. "Mamang, mayo pa sa mga patatas an pwedeng anihon," an sabi ni Maaloo kan saiyang inilaag an mayong laug na laganan pababa. "Dai, Maaloo, kadakul nin mga patatas. Hilingun mong marhay," simbang ni Mamang. Nagbalik liwat si Maaloo sa natad. Sinunod siya ni Kaaloo. Naghahanap si Maaloo nin mga patatas kan siya nakadangog, "Aw! Aw!" "Kaaloo! Pundo, Kaaloo!" kurahaw ni Maaloo habang hinahapag si ido. "Dai mo pagrauton an natad." Nahiling ni Maaloo na nagkakalut si Kaaloo alagad ano sa hiling mo an nagluwas hali sa mga labuy? Darakula asin matatabang patatas! "Marhay yan, Kaaloo. Nakua mo an mga patatas!" mapangirit na sabi ni Maaloo habang pinapano an laganan nin mga patatas.
bikol|1|Ang ladybird ay sarong klase nin insekto na may itom na mga batik-batik sa lawas. Dakulon na itom na batik-batik. Bako ini kalibangbang. Ibang klaseng insekto ini. Bako ini insekto na may pantay na pakpak. Insekto ini na may pabilog na pakpak. Bako ini dakula na insekto. Ini ay sarong saday na insekto. Igwa ining pulang lawas na may mga itom na batik-batik. May mga batik-batik ini sa manigbalyohan na gilid kan saiyang lawas na pantay an porma buda sukol. Ladybird, pano ka nagkaigwa ki mga batik-batik sa bilog mong lawas? Ika mismo ang naggibo kaiyan gabos? Pwede tawan mo ako maski saro? Gusto ko man ki batik. Bako sana dakulon na batik, maski saro. Sarong pulang batik na ilalaag ko sa sakuyang angog na arog kan ladybird. Ituro ang mga minasunod sa ladawan: Ladybird Kalibangbang Pantay na pakpak kan insekto Itom na batik Pulang batik
bikol|1|Si lolo nagtanom ki mga herbal na pananom. Si Toto nakaukod man magtanom ki mga bulong na pananom. Si Lolo nagtanom na kamatis. Si Toto nakaukod man magtanom na kamatis. Si lolo nagtanom ki mariguso. Si Toto nakaukod man magtanom ki mariguso. Si lolo nagtanom ki patatas. Si Toto nakaukod man magtanom ki patatas. Si lolo nagtanom ki mais. Si Toto nakaukod man magtanom ki mais. Si Toto nakaukod siring sa pagtanom kan saiyang lolo. Maogma si Toto. Siring saiya maogma man an saiyang lolo. Maogma si Toto. Siring saiya maogma man an saiyang lolo.
bikol|1|Sya si Naldo. Muya ni Naldo magparabasa nin libro. Ini si Pedro. Muya ni Pedro magkakan na mga karot. Pigpapasabsab ni Naldo si Pedro pagka-uli nya hali sa eskwelahan. Pigtawan nyang malinig na tubig si Pedro. Pigtawan kan Ama si Pedro nin ipa. Piggagatasan nya si Pedro urualdaw. Nagtatao si Pedro nin kadakol na gatas. Pigpabakal kan Ama ang gatas ni Pedro. Pig-inom ni Naldo an sariwang gatas urualdaw. Sabi nya, "Salamat Pedro!"
bikol|1|Si baba nag gigibo na suman. Hala! hain na so bao? Si Aapa gusto mag imprenta ning kalangitan. "Oh! hain na ang sakuyang asul na pintura?" Si Ammi tigsimbagan ang crossword puzzle. "Huh! Sain na nagduman so dyaryo?" Naghiriro ang dagom ni Daadi sa may mga badoan. "Oh! Napasaen ang mga butones kaini?" "Tuninongon an harong," sabi ni baba. "May makangangalas ki Ameena." "Haen si Ameena? Nahiling no si Ameena?" hapot ni Ammi. "May makangangalas ki Ameena," sabi ni Daadi. "Naggibo akong alien" ngirit ni Ameena. "Oh! Eu ang makangangalas ki Ameena!" sabi ni Aapa.
bikol|1|Nagtanom si Simon nin monggo kan nakaaging aldaw, alagad dai ini nagtalubo. Hinapot niya si Norenn, saiyang tugang na babayi, manungod igdi. " Dai daw ako sigurado. Madya haputon ta si Lolo, " simbag ni Noreen. "Lolo! Nagtanom ako nin monggo kan haloy na nakaaging aldaw, alagad dai ko aram Tano dai ini nagtalubo." "An mga tanom kaipuhan nin daga, tubig, pataba, asin rayos nin saldang," simbag ni Lolo. Tigprubaran giraray ni Simon asin Noreen na magtanom nin monggo. Tinanom ni Simon an monggo sa irarom kan puno sa may limpoy, habang si Noreen man tinanom an mga pisog sa may saldang. Sunod na semana, nagtalubo nin magayunon asin matabaon an tinanom na monngo ni Noreen. Nanalian si Simon, kaya hinapot niya si Lolo, "Lolo, Tano po dai nagtalubo an tinanom ko na monggo?" "Oh! Kaipuhan nin mga tanom an daga, tubig, pataba, asin tamang rayos kan saldang para sinda magbunga asin magtalubo," simbag ni Lolom Simbag ni Simon, " Oh, ngunyan aram ko na! Kaya dae nagtalubo an sakong tinanom na monggo ta dai ini nasaldangan maray."
bikol|1|Padangat ni Duri-Duri, an sadit na Cicada, an pag-awit. Alagad, parareho sana an saiyang mga kanta. Mawot niya man makanuod nin mga bago pang awit! Naisipan ni Duri-duri na dumanan si Piskador, an Kingfisher, para adalan an saiyang kanta. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" kanta ni Piskador. Alagad, dae maarog ni Duri-Duri an saiyang pag-awit. Kaya dinumanan niya naman si Mynah. Baka baga manudan niya an kanta kaini. "Keak! Kaek! Kaek!" kanta kan Myna. Kaso dae nanaman maarog ni Duri-Duri an awit kaini. Kaya binisita niya naman si Didit, an Cricket. Desidido si Duri-Duri na manudan ining bagong kanta. "Krik krik krik! Krik krik krik!" kanta ni Didit, kaso dae man sana makanta ni Duri-Duri ang awit ni Didit. Dangan nagpuon nang mag-uran. Nag-awit an mga pato, "Quack! Quack! Quack!" Nagluwas an talapang asin nagbura, "Kokak! Kokak! Kokak!" Nagruluwasan an gabos na mga hayop. Gabos sinda nag-arawit kan saindang mga kanta. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Kokak! Kokak! Kokak!" Nagdangog si Duri-Duri sa pagkanta kan mga hayop. Mayong awit an arog kan saiya. Kaya nagpuon naman sya mag-awit. "Yaeng! Yaeng! Yaeng!" Nagsarabay-sabay sa pagkanta an mga hayop. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Kokak! Kokak! Kokak!" "Yaeng! Yaeng! Yaeng!" Puon kaidto, maugma na si Duri-Duri sa saiyang awit. Minsan ngani, naggigibo man syang mga bagong kanta, mga kantang siya lang an makakaawit.
bikol|1|"Nawawara ako," sabi kan saday na Bubuyog. "Dai ko mahanap ang sakung harong!" "Pwde mo ba ako matabangan, Mr. Elepante? "Sa salag ba ang saimong harong, Saday na Bubuyog?" an elepante naghapot. "Bako po!" kurahaw kan saday na Bubuyog. "Harong iyan kang bayong." "Sa kweba ba ang saimung harong" hapot kang elepante. "Bako po! Harong iyan kang paniki." "Sa pukyutan ba ang saimong harong, saday na Bubuyog?" "Iyo po!" maogmang sabi kan saday na Bubuyog. "Harong ko iyan." "Salamat po sa pagtabang, Mr. Elepante."
bikol|1|An Ikus asin Ayam: Nyain an Ikus? Elke and René Leisink René & Elke Leisink Ini an harong kan ikus. Ini an ayam. Naglakaw an ayam paduman sa harong kan ikus. Nakabukas an pinto. Nakabukas an pinto kan harong. Naglaog an ayam sa pinto. Ngunyan, nasa laog na an ayam kan harong. Nasa laog na kan harong kan ikus an ayam. Alagad, wara an ikus sa laog kan harong. Oh! Oh! Nyain an ikus? Naghiling an ayam sa higdaan, alagad wara an ikus duman. Naghanap an ayam sa irarum kan lamesa, alagad wara duman an ikus. Naghanap an ayam sa tangod kan tukawan, alagad wara an ikus sa tangod kan tukawan. Naghanap an ayam sa likod kan pinto, alagad wara an ikus sa likod kan pinto. Pagkatapos, nakahiling an ayam nin hagdan kataning nin kahoy. Raot an hagdan. Nagtangad an ayam. Hiniling nya an taas kan puno. Hiniling kan ayam an mga dahon kan puno. Nakahiling nin bitis an ayam. May bitis sa may mga dahon. Asin nakahiling an ayam nin kamot. May kamot sa mga dahon. Asin pagkatapos, nakahiling an ayam nin pandok. Nahiling kan ayam an pandok kan ikus. Nagtutukaw an ikus sa kahoy. Nagtutukaw an ikus sa kahoy kapot an bola. Dae makahali an ikus sa kahoy. Dae makahali an ikus sa kahoy pano raot an hagdan. Pigtabangan kan ayam an ikus. Pigtabangan kan ayam an ikus na makahali sa kahoy. Kan nakababa an ikus, hinadukan nya an ayam. Paaram, ikus. Paaram, Ayam.
bikol|1|Naguli sina Muna buda Milan hali sa zoo. Saro na akong ukay ngunyan. Saro na akong baho ngunyan. Saro na akong elepante ngunyan. Saro na akong lophophorus ngunyan. Saro na akong rhino ngunyan. Saro na akong kuneho ngunyan. Saro na akong tigre ngunyan. Oras na para magkaturog. Pigpalsok na ni Mama an ilaw. Pigbukang padakula ni Mona an saiyang mata dangan nagsabi, "Ngunyan, saro na daw akong kuwago."
bikol|1|An koneho asin ayam maray na mag barkada. An koneho asin ayam maogmang nagkakawat. An koneho nagkakanta para sa ayam. An koneho nag tugtog na khaen habang ang ayam nag babayle. An khaen tig papatugtog gamit ang ngimot na gibo sa kawayan. Ang mga instrumento sa pagtugtog hali sa Laos asin bistado sa Southeast East Asia. An ayam nag tugtog na gitara para sa koneho. An koneho asin ayam nagdadakop na kalibangbang. An Koneho asin ayam nagpupudo na prutas para kakanon. An Koneho asin ayam nagpupudo ning kadakol na prutas. An koneho asin ayam nag tuturog. An koneho asin ayam naguli na sa saindang harong. sarong non profit, proyekto na nag gibong libro sa kaakian para ipahiling sa mga dae mahilig magbasa. sa workshop para mahubog ang mga parasurat kang , kaiba ang mga kaakian na may kakulangan asin para sa ethnic minorities. An nag disenyo asin nagkurit para sa halawig na nasasakupan kan mga nagtutukdo asin mga babasahon na materyales para sa UN na ahensiya asin NGOs, nagtattranho harani sa Ministry of Education asin Sports asin Ministry of Information, Culture and Tourism.
bikol|1|An lion nagdadalagan. An baka naglalakaw. An pato naglalangoy. An otter nagkakamang. An elepante naggigibo nin tabla. An kabayo nagdadalagan. An halas naghihikol-hikol. An gamgam naglalayog. ..
bikol|1|"Magayonun na aldaw ini" an sabi ni Mama. "Mata na Nicholas." "Kamusta aldaw," an sabi ni Nicholas. "Marhay na aldaw mga bayong." "Mamootun na aldaw ini," an sabi ni Papa. "Madia na magpiknik kta duman sa may salog." "Puwede po bang magiba si amigong Jacob?" hapot ni Nicholas. "Dai mo paglingawan ako. Muyahon ko magpiknik!" an sabi ni Donkey. "Ako man. Muya ko man magiba! an sabi ni Dog. "Mari na," an sabi kan mga bayong. Maogmang sindang nagiribahan paduman sa may salog. "Makirumbasan ako saimo paduman sa poon kan kahoy na itu," an sabi ni Nicholas. "Gana ako, gana ako," an sabi ni Donkey. "Bako patas," an sabi ni Nicholas. Igwa kang apat na tabay." "Hilinga an mga kaya kong gibohun," an sabi ni Nicholas. "Sigurado ako dai mo ini kayang gibohun," an sabi ni Jacob. "Digdi sa lugar na ini kita mapiknik," an sabi ni Papa "Makirumbasan ako saimo sa salog!" an sabi ni Jacob. "Mari na ta magkarakan kita, mga aking lalaki asin babae," an sabi ni Mama. "Oras na para mag-uli," an sabi ni Mama. "Magpaaram ka na kay Jacob."
bikol|1|Magbarkada an Kasag asin an Sira. May duwang magayon na mata an Kasag. An sira man, may buntot na garo nagsuwayan. An Kasag, dakol nin tabay. Pero an sira, mayo nin tabay, dapan, o bitis. Patagilid kun lumakaw an Kasag. An Sira, pauruutrong hinihiro pawala asin patuo an saiyang buntot para makalangoy. Naglangoy an Sira pasiring sa Kasag. Asin maugmang nagkawat an duwa. Gusto ni Kasag asin Sira mag ikot ikot sa mahiwas na dagat. An sarong non-profit, social enterprise na nag pupublish nin mga libro para sa aki. Target nindang makanuod magbasa an kasaraditan. Minatao man an mga workshop manungod sa pagsurat sa mga aki asin gurang para makanood gibo nin mga manungod sa mga aking may kaulangan o mga etnik na grupo. Naka debelop, desayn, asin drowing na sinda nin mangiba ibang gamit sa pagtukdo asin pagbasa na ginagamit ngunyan kang UN asin NGOs, kaiba an Ministry of Education and Sports asin an Ministry of Information, Culture and Tourism. This work was created with the support of the
bikol|1|Si Rajani nagpuon nang magkolor. "Bakun an aldaw kolor amarilyo, daba?" hapot kan saiyang ina. "Pero iyo ini an sildang kan aldaw sa pagkaaga, ina ko," sabi ni Rajani. Kinoloran ni Rajani an dahon nin brown. "Bakun an dahon dapat berde, daba?" hapot kan saiyang ina. "Pero iyo ini an alang na dahon, ina ko." "Hilinga, ina ko! Nagpinta ako nin magayon na burak." "Kulay pula an satuyang mga burak, daba," sabi kan saiyang ina. "Pero an mga burak sa sakuyang eskwelahan kolor amarilyo, ina ko." Si Rajani nagpinta nin madiklom na langit. "Bakun an langit kolor asul, daba?" hapot kan saiyang ina. "An langit madiklom paghilingon kun banggi, ina ko." Si Rajani nagpinta nin mansanas. "Bakun iyan dapat pula?" hapot kan saiyang ina. "Ini hilaw pang mansanas, ina ko." "Kadaklan kan mga berdeng mansanas maalsom, daba," sabi kan saiyang ina. "Nata naghahadit ka, ina ko" Huni an mahamis na mansanas para saimo," an sabi ni Rajani.
bikol|1|Dakulon an tabay kan millipede. Kolor pula an millipede. Naglakaw an millipede pasiring sa ayam. Natakot an ayam sa millipede. Nagdalagan parayo an ayam. Naglakaw an millipede pasiring sa manok. Dai natakot an manok sa millipede. Binukod kan manok an millipede. Natakot an millepede asin nagrolyo kan saiyang lawas kapareho sa bola. Kan naghali an manok, nagsakat sa kahoy an millipede. sa tabang kan sa pagtarabangan kan Global Book Alliance. Pigpreparar kan asin dai nagpapahiling nin mga opinyon kan ACR GCH Founding Partners o kan Global Book Alliance. Dai ibinibilang kan opisyales kan ACR GCD traduksion an arin mang pag-adaptar o pagtradusir kaini, asin daing paninimbagan an ACR GCD sa anoman na kontento o mga sala sa traduksion.
bikol|1|Nakahiling si Tharul nin sadit na pato. An pato irido. Pinangaranan niya ining Ducky. Nililinigan asin pinapakakan ini ni Tharul. Nahiling kan ikos si Ducky. Nagdalagan parayo si Ducky! Alagad, nakulugan nanaman siya. Ano ang dapat tang gibuhon? Pwede ta siyang atamanon. Iribahan an magaramigo, hinanap ninda si Ducky. May iba pa palan na naghahanap man kay Ducky. Sarong aldaw, an Inang Pato nahanap na an saiyang aking pato. Asin sinda naglakaw na pauli. Si Tharul asin saiyang mga amigo nagpaaram na sa saindang bagong nanuparan na amigo.
bikol|1|Inay, inay, nag-iibi si Bibi. May ati an mata kan sadit na aki. Linigan ta an saiyang mata. Maati an saiyang ngimot. Linigan ta an saiyang ngimot. Maati an saiyang dungo. Linigan ta an saiyang dungo. Maati an saiyang talinga. Linigan ta an saiyang talinga. Maati an saiyang takyag. Linigan ta an saiyang takyag. Maati an saiyang kamot. Linigan ta an saiyang kamot. Maati an saiyang tabay. Linigan ta an saiyang tabay. Maati an saiyang bitis. Linigan ta an saiyang bitis. Inay, maati an saiyang likudan. Tinabangan ko si Inay na hugasan an saiyang likudan. na binuo sa tabang kan People of USA sa paagi kan Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon dai pwedeng sabihon na sinalin ini kan dai pwedeng ipagkonsiderar na opisyal na sinalin kan An bako responsable sa mga salang translasyon kan mga tataramon. Amendment of Work: Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon an gustong baguhon an istoryang ginibo, dapat magtao nin kredibilidad sa naggibo: ining ay binago hali sa orihinal na kan An mga pananaw o perspektibo kan binagong ay buong responsabilidad kan mga tawong nagbago ta ini pigsuri kan
bikol|1|Si Matsa saka si Ali nakahiling nin bitoon sa langit. "Muya ko kan mga bitoon harog kan yaon sa langit. Naglalaad sindang magayon." Taram ni Ali. "Atyan na banggi, maturog kita. Ta saaga tawan taka nin saro." Simbag ni Matsa. Sa sunod na aga naghapot si Ali "Nya haen na su bitoon na sinabi mong itatao mo sako?" "Magibo kitang duwa nin bitoon. Ipahiling ko saimo kun pano." Simbag ni Matsa kay Ali. Pighiling nin marhay ni Ali an pagibo kan bitoon harog kan tinaram kan saiyang tugang na babayi saiya, tapos guminibo man siya nin dakol kaini. Nangalas si Matsa. "Matibayon ka na ngunyan, nakakagibo ka na nin mga bitoon na muya mo. " Nag ulok si Ali ta mauugma siya sa mga bagong bitoon na nagibo niya. "Dakulang pasasalamat ko po saimo manay sa pagturo mo sako sa pagibo kan sadiri kong bitoon." Simbag ni Ali kay Matsa. :)
bikol|1|Isinurat kan Srijanalaya sa tabang kan programang Books for Asia kan Sarong NGO an Srijanalaya na nakabase sa Nepal na nagmamawot na magbusol nin mga ligtas saka magkakanigong babasahon sa mga parabasa sa paagi nin SINING. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon an srijanalaya.org. Titulo: Khacha Hencha' (), orihinal na kinanta ni Chulichiya Chan Chan ()Parasurat: Durga lal Shrestha Dibuhista: Sambhaw Maharjan Tagapatnugot: Niranjan Kunwar, Sharareh Bajrachaya saka Muna Gurung Sarong sadit na siyo Sarong sadit na pato. Sarong aldaw, magkaibahan sindang namasyar. Ang sadit na siyo nagkakaripas. And sadit na pato-pato nagiikid-ikid. Nakabanwit nin alulunti an siyo mantang nagdadalan sana an sadit na pato. An makahirak na sadit na pato napahiling saka nagkuwak. Tulos na naglukso an sadit na siyo dangan pighiras an saiyang kinakakan na alulunti. Maugma ining kinakakan kan sadit na pato na napatigab pa sa siram. Nakahiling sinda nin sadit na sapa. Maugmang naglukso an pato-pato dangan luway-luway na nagrurip. Tulos man na naglukso an sadit na siyo. Alagad an sadit na siyo dai tataong maglangoy. Ay! Mayo palan kaya syang halakbang na mga bitis na siring sa amigo nyang pato-pato. Sikad digdi, kampay duman. Padagos na pinupurbaran kan sadit na siyo. Haros mawaran na nin hinangos an naghihibing sadit na siyo mantang nagkakawag-kawag. Kaya dali-dali man na inalalayan kan pato-pato an pakpak kan amigong siyo. Nakilhagan an sadit na siyo, mantang padagos sa paglangoy an pato-pato. Nakaabot man giraray sinda na ligtas sa pampang. Kan maghilingan sinda, sabay sindang nagngiririt. An Kagsurat Sarong bantog na pararawitdawit kan Nepal: Bhasa saka Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang paratukdo kan Nepal: Bhasa sa Kanya Mandir sa ekundarya kan shanggang s, nakagibo sya nin mga kantang nagtatao nin inspirasyon sa mga aki na ipagurgulyo saka magtaram na gamit ninda an sadiring kinagimaawan na tataramon. Nagin popular sa bilog na Kathmandu Valley an saiyang mga kanta saka an saiyang mga koleksiyon nin mga pan-aking mga kanta padagos na naiimprenta sa presenteng panahon. An Dibuhista Nagtapos nin BFA sa Graphic Design si Sambhaw Mahargan sa Sentro nin Sining saka Disenyo sa Kahmandu University. Dawa an saiyang mga ginibo nag-iitok sa Graphic Design saka Sequential Manga Art, paminsan-minsan pinapakarhay nya an saiyang mga gibo sa sadiring paghamon sa mga bagong paagi saka porma nin sining. Napapalain na gibo an Khacha Hencha sa mga nakatudan nyang obra saka nagpapahiling ini nin dikit na istilo pagdrowing para matawan an n nababagay na interes sa paghiling.
bikol|1|Sarong aldaw, an sadit na ukay ay nagkakawat sa puno habang an saiyang ina ay nagpupudo nin prutas. Nagpupudo nin mga dahon an sadit na ukay. Sya ay maogma. Pinudo nya an mga dahon sa sanga, dangan naglukso sya sa panibagong sanga. Kraaaaaaak! nabakri an sanga. Sa pagkahulog kan sadit na ukay, dakulang sira an naglukso paluwas sa salog. Pero may nagluwas na makusog na kamot para tabangan an sadit na ukay. Kinaagahan, an sadit na ukay ay nagbalik para magpudo nin mga dahon. Tinapok kan sadit na ukay an mga dahon sa tubig, dangan... Aha! Mataling sadit na ukay! Naukdan nya na kung pano maging ligtas sa puno.
bikol|1|Ini an sakong lawas. Ini an sakong buhok. An sakong buhok iyo an nagpoprotekta kan sakong anit. Ini an sakong mga mata. Ginagamit ko an sakong mata ta nganing makahiling. Ini an sakong talinga. Ginagamit ko an sakong talinga ta nganing makadangog nin manlain-lain na tanog. Ini an sakong dungo. Ginagamit ko an sakong dungo ta nganing makaparong saka makahangos. Ini an sakong ngimot. Ginagamit ko an sakong ngimot ta nganing makainom,makataram saka makakakaon. Ini an sakong ngipon. Ginagamit ko an sakong ngipon ta nganing masapa an sakong kakanon. Ini an sakong dila. Ginagamit ko an sakong dila ta nganing matanaan an sakong kakanon. Ini an sakong mga kamot. Ginagamit ko an sakong mga kamot ta nganing makaduot saka makasurat. Ini an sakong mga bitis. Ginagamit ko an sakong bitis ta nganing makalakaw, makatindog saka makadalagan. An sarong nonprofit , social enterprise na nagpublikar nin mga pang-aki na libro saka nagpapaoswag kan pagbasa para sa mga nasasakitan na grupo. An nin mga workshap para sa mga parasurat kaiba an mga kaakian saka mga gurang para makabilog nin - kaiba an mga aki na may kasakitan saka para sa mga aking etniko. An nag-disenyo saka nag-ilustrar nin kadakoldakol na mga kasangkapang sa pangkatokdoan saka mga materyales sa pagbasa para sa mga ahensya kan UN saka NGO's, nakipagtabangan sa Ministry of Education and Sports saka an Ministry of Information, Culture and Tourism.
bikol|1|An Sakong mga Tanum na Kaunon Anong bagay an mahihiling mo sa sakong tanuman? Nagtrabaho ako sa sakong tanuman. Nagabahog ako nin orig asin manok. Nakaanap ako nin bunay. Naggibo ako nin kudal. Nagahilamon asin nagbubungkal ako sa sakong hardin. Nagpudo ako nin mga pirang tapayas. Asin nagpudo ako nin pira man na mais. Kinarga ko sa trak an mga bunay, tapayas, asin an mais. Oras na para magduman sa saudan. Mga Hapot sa Pag-intindi . Ano an mga tanum na mahihiling mo sa saiyang tanuman? . Anong hayop an mahihiling mo sa tanuman? . Nyata igwang kudal na nakapalibot sa mga orig asin manok? . Nyata pigbaribi kan lalaki an saiyang mga tanum? . Nyata kaipuhan pakaunon kan lalaki an saiyang mga ataman na hayop. . Ano an namamatian kan mga manok kapag pigkua kan lalaki an saindang bunay. . Ano pang ibang mga trabaho an pigigibo kan lalaki sa saiyang tanuman? . Ano ang pigigibo kan lalaki sa mga bunay, mais asin tapayas? /Ano an gigibuhon niya sa saudan? . Anong klase nin tanum an pinadakula mo sa saindong tanuman? Activity Gumuhit nin ritrato nin sarong tanuman kan mga kaunon. Anong trabaho an gigibuhon mo? An na mga materyales pang-edukasyon para sa eskwelahan sa Papua New Guinea. An prayoridad kan pahayagan na ini iyo an pagbasa asin pagsurat. Samung obligasyon an makatabang sa pag-angat kan pamantayan sa pamamagitan kan di-kalidad na mga libro sa tamang presyo asin nakabase sa PNG Department of Education Syllabus. Tigagamit an sa pagsasanay kan mga guro bilang programa para maasistan sinda sa pagtalubo kan kaaraman lalo na kan mga guro sa elementarya. Satung bisitahon an website na ini: www.bilumbooks.com o Facebook. sa tabang kan All Children: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (the United States Agency for International Development [ asin pakikipagtabang sa Global Book Alliance. Ini ay pigpripara kan The Asia Foundatiion asin dai man nakakaapektar sa pananaw kan ACR GCD Founding Partners o kan Global Book Alliance. Anu man na transluksyon sa librong ini ay dai dapat ikonsiderar na opisyal bilang ACR GCD na transluksyon, asin an ACR GCD ay dai mananagot sa anu man na sala sa transluksyon na ini.
bikol|1|Ngunyan kadakol kitang gigibuhon. Gabos kita matarabangan! Nahiling ko si Nanay nagtatabang. Nahiling ko si Tatay nagtatabang. Nahiling mi si Manoy nagtatabang. Nahiling ko si Lola nagtatabang. Nahiling ko si Lolo nagtatabang. Nahiling ko si Tito nagtatabang. Ngunyan an adlaw kan pagkamundag ni Manay. Nagtarabang kami gabos!
bikol|1|Dom igwa nin sarung dakulang keyk. Si Dom Dom pinagbanga an keyk sa walong pidaso. Sarong pidaso para kay lola. Sarong pidaso para kay lolo. Sarong pidaso para kay Ina. Sarong pidaso para kay Ama. Sarong pidaso para kay Tiya. Sarong pidaso para kay Tiyo. Sarong pidaso para saiyang tugang na babayi. Sarong pidaso para kay Dom Dom. Si Lola, Lolo, Ina, Ama, Tiya asin Tiyo nagkakan nin keyk. An tugang na babayi asin si Dom Dom nagkakan man nin keyk.
bikol|1|Sarong aldaw an tulong kuting nakatupar nin dakulang ayam. An mga kuting takot sa ayam. An saradit na kuting nagdaralagan... ...asin an ayam pigbukod sinda. An saradit na kuting nagdalagan nin mas makaskas asin mas makaskas! An saradit na kuting nagdalagan pasiring sa sadit na bayong. Pero an saradit na kuting nagpadagos sa pagdalagan. An saradit na kuting nagdalagan pasiring sa sarong sadit na aking lalaki. Pero an saradit na kuting nagpadagos sa pagdalagan. ​ Sinda nagdalagan pasiring sa halabang pidaso nin tabla. "Hala! Kita ula na." "Tabang! Tabang!" kurahaw ninda. An nagngingirit na ayam nagdalagan pasiring sainda. "Naogmahon ako na magdalagan kairiba kamo!" sabi nya. Makangangalas! Ngunyan, may bago nang katood an tulong kuting.
bikol|1|Nakakalayog si Turtle Dove. Dai nakakalangoy si Turtle Dove. Nakakakaon nin prutas si Turtle Dove. Pero dai kaya ni Turtle Dove magsapa ki kaunon. Nakakalakaw si Turtle Dove. Pero, dai nakakakamang si Turtle Dove. Kaya ni Turtle Dove magtugdon sa sanga. Pero dai kaya ni Turtle Dove magpugol sa pagkapot nin kahoy.
bikol|1|Igwa nin sarong pamilya nin mga tánga. Sarong aldaw igwa nin aki na nagbibisikleta, inapon nya an sobrang tinapay. Nakua kan sarong tanga an kapidasong tinapay sa dalan. Hilinga kun pànong pirit na pigbubutong kan maisog na tánga an tinapay! Binutong nya na binutong, alagad mayong nangyari. Dai sya nagsusuko! Dai sya nawaran nin pagláom. Naghagad sya nin tabang sa saiyang mga katuod! Nagburuligan an mga tánga. Mantang nag-aarawitan, bilog na aldaw nindang tinutulod dangan piguguyod an kariton. Naabot man giraray ninda an buru-buklod. "Iluwas na an tinapay," an sabi kan inang tánga. Binaranga dangan pinagsaramaan ninda ini bilang pamanggihan.
bikol|1|An ulod ay nakaistar sa samuyang hardin. Sige sana syang kakan sa bilog na aldaw. Nagkakakan sya kun tag-init. Nagkakan sya kun mauran. Nagkakakan sya kan mga berde. Nagkakakan syang pisog. Nagkakakan syang mani sa hardin ni Mama. Kahapotan Kan Mga Naukdan . Sain nakaistar an ulod? . Kasuarin nagkakakan an ulod? . Ano an pigkakan kang ulod? . Nata dagit an Ina? Ano an mamamatian mo? Gibohon Magdrowing nin ulod na yaon sa saindong hardin. An nag-publish nin kwalidad na pigkukunan kan edukasyon para sa eskwelahan sa Papua New Guinea.An samuyang prayoridad ay literatura. An samuyang pangako ay an matabangan an pamantayan kan paggibo nin kwalidad na libro saka resonableng presyo asin nakalinyada sa PNG Department of Education Syllabus. An nin teacher-training workshops sa para matabangan an professional development kan mga maestra sa Elementarya. Bisitahon an website na: www.bilumbooks.com or Facebook. sa tabang kan An rand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (the United States Agency for International Development [ saka an Australian Government) sa tabang kan Global Book Alliance. Hinanda kan saka dae ini nakakaapektar sa opinyon kan ACR GCD Founding Partners o an Global Book Alliance. An adaptasyon saka translasyon kan kaini ay dae pigkonsidir kan opisyal na translation kan ACR GCD, dangan an ACR GCD ay dae mananagot sa arin mang laog o sala sa translasyon.
bikol|1|Habang ang ibang mga baka nag iiribahan, ining sarong baka nagsosolo-solo nagkakaon.
bikol|1|Yaon na an saldang. Naghuhuni na an mga gam-gam. Nasisibot na an mga aki magkawat. Sabi ni Chichi, "Brrr, maliputon!" Sabi man ni Mini "Iyo ngani, maliputon!" Sabi ni Chichi, "Masulot akong mahibog na bado para dai ako liputon" "Hain si mahibog kong kupya?" nagiisip si Chichi. "Yaon lang ito digdi suogma. Hain na ito ngunyan?" "Dai ko man mahanap an sakong mahibog na medyas!" reklamo ni Mini "Hain na an sakong mahibog na medyas?" "Maliputon an mga bitis ko, nagbabagol na!" "Sako man," sabi ni Mini sa tugang niya. "Brrr, maliput!" "Maliputon talaga!" Nagkikibig na sabi kan duwang magtugang. Dai ko mahanap an mahibog kong kupya. Dai ta man mahanap an mahibog mong medyas. Mayo kitang nahahanap," sabi ni Chichi. "Hain na daw an satuyang mga bado?" hapot ni Mini. "Uni na an mahibog kong dyaket!" sabi ni Chichi. "Pero hain na an iba ta pang mga bado?" "Chichi, hilingon mo ni" kurahaw ni Mini. "Maghiling ka sa laog kang labot. Uto si mahibog kong medyas, uto man si mahibog mong kupya." Hiniling kang magtugang na si Chichi saka ni Mini an laog kan labot. Kinua ninda an medyas asin an mahibog na kupya saka an iba pa nindang mahibog na kagamitan. Saka sinda makawat!
bikol|1|Mapaeskwelahan na si Ido asin si Ikos. Simbag man ni ido, "Ayos sana iyan. Suno ko man na nagpapauran. Marahay ngani ta mapresko." Kan pag-abot ni Ido sa eskwelahan, basa-basa na siya asin kinakalintura. Sinabihan siya ni Ikos, "Kapag nag-uuran ngani, kaipuhan mong magpayong para dae ka makulugon asin kalinturahon." Nagsimbag man si Ido, "Tama ka man nanggad, Ikos." This received assistance by the People of USA through
bikol|1|Dai taka kayang alsahon, Shanu! Taram ni Ammi. " Dakulaon ka na!" "Dai ka pwedeng magduman sa eskwelahan na solo, Shanu" taram ni Abbu. " Sadiyuton ka pa!" "Dai ka na pwede magturog sa higdaan kan umboy, Shanu" taram ni Dadu. " Dakualon ka na!" "Dai mo pwedeng darahon an umboy sa parke, Shanu!" Taram ni Dadi. " Sadiyuton ka pa!" Nalibong si Shanu. Dakulaon! Sadiyuton! Pano siya nagin Dakula saka sadit pa? Dakulaon na para suluton an saiyang daan na rosas na bestida. Sadiyuton pa para magibo nin pancake sa kalan. Dakulaon na para magsakat sa likod ni Dadu? Sadiyuton para magkarga nin aki? "Ano ba talaga an tamang sukat ko?" Nangangalas na hapot ni Shanu. Nagulok si Ammi saka nagtaram, " Nata, dakula ka na ngani pwede ka na mageskwela sa dakulaon na eskwelahan. "Saka sadiyuton ka pa para sako para alsahon ko sa sakong abaga," Taram ni Abbu. "Dakula ka na para kabiton ako sa paglakaw ko kada amay," sabi ni Dadu. "Saka sadiyuton ka pa para maistoryahan ko kan mga istroya ko," taram ni Dadi. "Saka pirmi ka, pirmi ka nasa tamang sukol... para kaini!" taram kan gabos, saka tinawan siya nin mainit saka magayunon sa pagmati na kugos.
bikol|1|Ngunyan an inot na aldaw sa klase ni Nin. Pero dai nya kayang isulot an saiyang uniporme. Nagdalagan sya paduman sa saiyang ina para magagad tabang. "Mama, puwede po ako magpatabang maisulot an sakuyang uniporme?" hapot ni Nin. "Tatabangan ko ika pagkatapos ko magluto," simbag ni Mama. Nagdalagan sya paluwas para mkahanap dangan makaagad ki tabang. "Papa, puwede po ako magpatabang na maisulot an sakuyang uniporme?" hapot ni Nin. "Tatabangan ko ika pagkatapos ko magbahog kan mga pato," simbag ni Papa. "Lolo, puwede mo po ako tabangan na maisulot an sakuyang uniporme?" hapot ni Nin. "Dadarahon ko pa ining mga baka sa umahan. Tatabangan ta ka pagbalik ko," simbag ni Lolo. "Lola, puwede po ako magpatabang na maisulot an sakuyang uniporme?" hapot ni Nin. "Tatabangan ko ika pagkatapos ko masigid an mga dahon sa natad," simbag ni Lola. "Manoy Lah! Puwede po ako magpatabang maisulot an sakuyang uniporme? hapot ni Nin. "Tatabangan ko ika pagkatapos ko magharok nin tubig sa bubon," simbag ni Manoy Lah. Namundo si Nin, dai kayang nagtatabang saiya. Gabos sinda dakul na ginigibo! Nagdesisyon si Nin na isulot an saiyang uniporme. Inot, naisulot niya pabaliktad. Suminunod naisulot niya na birik an saiyang uniporme. Buda, binalu nya na maisulot an saiyang sapatos. Naghampang si Nin sa salming. Ala!sala palan an pagkasulot ko sa sakuyang uniporme! Inulukan si Nin kan saiyang pamilya. "Tatabangan ko ika," sabi ni Mama. "Matabang man kami! sabi ni Manoy Lah dangan ni Papa. Ngunyan, handa na si Nin sa pagduman sa eskwelahan. Sana magkaigwa ka nin marhay na aldaw, Nin!
bikol|1|Gustong magturog ni Panca... ...alagad dai sya makaturog na mayo si Bonta. Hay, hain daw si Bonta? Tibaad nahulog sa irarom kan higdaan. Si Bonta daw idto? Sarong kamiseta sana palan na agid sa kulor ni Bonta, alagad bako man si Bonta. Nagkiling sya, si Bonta daw idto? Hay, paghuna ni Panca na idtong sarong rolyo nin tursido kordon ni Bonta. Si Bonta daw idto? Pareho sinda nin korte. Eeek! Nay! Maugmang itinao kan saiyang ina si Bonta, an saiyang ulunan, dangan inagda na syang magturog. .
bikol|1|Sarong aga, An sugod, an kalibangbang, an atibagros naglayog sinda pasiring sa palibot kan hardin nin burak. An sugod, an kalibangbang, saka an tibagros naglayog pasiring sa burak na Mirasol. An Sugod, an kalibangbang, an tibagros naglayog pasiring sa nagbubuskad na Rosas. An Sugod, an kalibangbang, an tibagros naglayog pasiring sa butterfly pea flowers. An sabi kan Sugod: Mana makua kitang burak. Muya ko an dilaw na mirasol. Muya ko an pulang Rosas. Muya ko ang purpurang butterfly pea flowers. An Sugod, an kalibangbang, an tibagros nagtaram na: Pirmi na kitang maduman sa hardin urualdaw. An stroybook naini nakaako nin tabang halin sa mga tawo kan USA sa paagi kan kan gibo: Kun an indibidwal o an legal na ahensiya sa translarsyon kan gibong ini, dapat banggiton na ang translasyon kaini bako ginibo kan saka dai pigkonsidera na opisyal na translasyon. An an bako responsable sa mga laog o sala sa translasyon. Pagbabago kan gibo: Kun an indibidwal o an legal na ahensya nagibo nin pagbabago sa gibo, dapat maaraman kan pinaghalian: an gibong ini ay nagkaigwa nin pagbabago hali sa orihinal na gibo kan kan An opinyon na mahihiling digdi sa gibong ini ay responsibilidad kan partido na kaintra sa pagbabago dahil narebyu saka nahiling na ini kan
bikol|1|Ini ang sakuyang payo. Ini ang sakuyang tabay. Ini ang sakuyang kamot. Ini ang sakuyang dungo. Ini ang sakuyang braso. Ini ang sakuyang talinga. Ini ang sakuyang guramoy. Ini ang sakuyang samingkil. Ini ang sakuyang kamot Ini ang sakuyang bitis. Ini ang sakuyang payo. Ini ako. Pagkasabot sa mga Hapot . Ano ang inot na parte kang hawak ang tigturo kang babaye? . Ano ang tigtaram niya? . Anong ibang parte kang hawak ang tigturo kang mga aki? . Anong parte kang hawak mo ang kaya mo pangaranan? . Anong muya kang lalaki na kawat? . Anong parte kang hawak ang tig gagamit pang tapok ning bola? . Anong ibang parte kang hawak ang tig gamit sa pagkawat ning soccer? . Ano ang pwede mo na gibuhon gamit ang kamot mo? . Ano ang pwede mo na gibuhon gamit ang bitis mo? . Ano ang pwede mo na gibuhon gamit ang payo mo? Aktibidad Ikurit ang sadiri mong hawak. Pangaranan ang ibat ibang parte kaini. na mga gamit ang eskwelahan kan Papua New Guinea. Prioridad kaini ang pagbasa. Gusto mi na makatabang na magkaugwang maray na kalidad na libro sa murang presyo asin tigsasabi digdi sa PNG Department Of Education Syllabus. na mapamarhay ang elementary na maestra. Bisitahon ang samuyang website: www.bilumbooks.com or facebook.
bikol|1|Igwang manlain-lain na uri nin insekto sa sakong lugar. Igwang mga paru-paru na magayunon an kulay. Paru-paru na palayug-layog sa palibot. Sugod na nag-iinom hali sa burak. Diwit na nagkakakan nin burak kan paroy. Grupo nin tanga na may darang mga pagkaon. Mga tanga na nakalinyang naglalakaw. Tibagros na nag-ugpa sa alambre. Kuliglig na nagkakanta sa sanga nin kahoy. Gabos na insekto sarabay nagbarayli. sa tabang kan All Children: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (the United States Agency for International Development [ asin pakikipagtabang sa Global Book Alliance. Ini ay pigpripara kan The Asia Foundatiion asin dai man nakakaapektar sa pananaw kan ACR GCD Founding Partners o kan Global Book Alliance. Anu man na transluksyon sa librong ini ay dai dapat ikonsiderar na opisyal bilang ACR GCD na transluksyon, asin an ACR GCD ay dai mananagot sa anu man na sala sa transluksyon na ini.
bikol|1|Si Tema asin saiyang mga kabarkada nag-aadal ki Climate Change. Sinda pinagibo kang modelo kan Climate Change kan saindang maestra. "Darahon nindo sa sunod na semana an saindong modelo ta kita magkakaigwa nin 'ipahiling asin iistorya'," sabi niya. "Ako magibo ki wind farm," sabi ni Winston," sabi ni Sandeep. "Ako man magibo ki solar panel," sabi ni Sandeep. "Sako an gigibuhon ko mga coral reef," sabi ni Kali. Eksayted na maray si Moli. Gustohon niya magparagibo nin mga bagay-bagay. Pero ano daw an gigibuhon niyang modelo? Kan pag-abot niya sa harong, naghanap man siya tulos sa dakula niyang kahon nin abubot. Naghihiling siya nin mga posibleng gibuhon hali igdi. "Puwede ka man mag- tungkol sa baoo," sabi ni Lola Bu niya. "Pano man naapektaran kan climate change an mga baoo?" hapot ni Tema. "Naapektaran sindang maray," sabi ni Bu. "An sugok kan mga baoo sa baybay nag-iimbong kawsa kan climate change, kapag ini nangyari nagiging puro babayi an aki ninda." "Ay hala, hirak man sinda," sabi ni Tema. "Dapat may mga babayi na baoo man." "Iyo, dapat igwa," ngirit na sabi ni Lola Bu. "Ano pang mga nakakaapektar sainda?" hapot ni Tema. "Bukod sa baybay, nag-iimbong man an kadagatan," sabi ni Lola Bu. Nagtango si Team. Nadangog niyang sinabi yan kan maestra niya. "Nasasakitan maghanap nin kakanon an mga baoo kapag maimbong an dagat," sabi ni Lola Bu. "Makahirak man, magugutom palan sinda," simbag man ni Tema. "Igwa pa akong sa mga baoo," sabi ni Lola Bu. "An mga baoo nagbabalik sa baybay kun sain sinda pinangaki, ta duman sinda nagsusugok." Naalala ni Tema an sinabi sainda kan maestra niya. "Nagtataas na ang tubig sa dagat. Pano kun magdakol na an makusog na bagyo kada taon? Puwede mawara an mga baybayon," sabi ni Tema. "Tama, puwedeng dae na mahanap kan mga baoo an lugar kun sain sinda inaki," sabi ni Bu. "Hala, naalala ko ngani kan nawara ako pauli - makatakuton, sinda pa kayang mga baoo," simbag man ni Tema. Tulos na may naisip na si Tema. "Salamat, Lola Bu," sabi niya. "Ngunyan aram ko na an ipapahiling ko asin iistorya sa klase." Sa mga minasunod na aldaw, ginibo na ni Tema su modelo niya para sa climate change. Nag-drowing siya sa papel, ginupit niya ini, asin pinagdukot-dukot saka kinulayan hanggang sa.... Ta-da! Luway-luway na kinaag ni Tema an saiyang modelong baoo sa bag niya. Eksayted na siyang ipahiling ini sa mga barkada niya. "Babay Tema, mag-ingat ka," sabi ni Lola Bu niya saiya. Nag-ngirit si Tema asin sinabi sa sadiri niya na ini ang magiging pinakamatibay niyang ipapahiling asin iistorya sa mga kaeskuwela niya.
bikol|1|Ala sais nin aga, nagmata si Momo. Ala siyete nin aga, nagpa-iskwelahan si Momo. Alas otso nin aga, nag-aadal mag basa si Momo. Alas niyebe nin aga, nag-aadal magbilang si Momo. Alas dyes nin aga, nag-aadal magsurat si Momo. Alas onse nin aga, naghali sa iskwelahan si Momo. Alas dose nin ogto, nagkakan nin pangodtohan si Momo. Ala una nin hapon, tinabangan an mga magurang ni Momo. Alas dos nin hapon, nag-snack si Momo. Alas tres nin hapon, nagdrowing si Momo. Alas kwatro nin hapon, nagkawat nin football kaibahan an tugang na lalaki ni Momo. Ala sinko nin hapon, nagkarigos si Momo.
bikol|1|Muya kan Oso nin kolor. Ngunyan, an saiyang talinga ay kolor amarilyo. Ngunyan, an saiyang tulak ay kolor kape. Ngunyan, an saiyang ngimut ay kolor pula. Ngunyan, an saiyang mga kamot ay kolor bughaw. Ngunyan, an saiyang likod ay kolor berde. Ngunyan, an saiyang mga hita ay kolor rosa. Ngunyan, an Oso ay makolor! Halah! Saen na nagduman an saiyang mga kolor!
bikol|1|Si Bubu nakaistar sa baryo. Sya ay may hilang. Si Mama an mabantay saiya. Isay an malinig kan harong? Isay an matrabaho sa hardin? Isay an maluto kan kakanon? Isay an malaba kan mga bado? Ako an matrabaho sa hardin. Ako an malinig sa harong. Ako an maluto kan kakanon. Ako an malaba kan mga bado. Isay an mabantay kay Baby? Kami an mabantay kay Baby. Mga Kahaputan sa Nanudan . Nata si Mama pasiring sa bus? . Maogma kaya an pamilya na nahiling si Mama na maghali? Pano mo naaraman? . Nata sa hiling mo si Papa dae nagiginultol? . Isay an nagtatabang kay Papa? . Pano nakakatabang an aking lalaki sa pagtrabaho sa hardin? . Pano nakakatabang an aking babayi sa paglinig sa harong? . Isay an nagluluto? . Isay an nagbabantay kay Baby? . Mauugma daw si Mama pag-uli nya sa harong? Nata? . Ano an mga bagay na piggibo mo tanganing makatabang sa harong? Gibuhon Magdrowing nin mga bagay na piggibo mo tanganing makatabang sa harong. An nin kwalidad na pigkukunan kan edukasyon para sa eskwelahan sa Papua New Guinea.An samuyang prayoridad ay literatura. An samuyang pangako ay an matabangan an pamantayan kan paggibo nin kwalidad na libro saka resonableng presyo asin nakalinyada sa PNG Department of Education Syllabus. An nin teacher-training workshops sa para matabangan an professional development partikular kan mga maestra sa Elementarya. Bisitahon an samong website sa: www.bilumbooks.com or Facebook. sa tabang kan saka an Australian Government) sa tabang kan Global Book Alliance. Hinanda kan saka dae ini nakakaapektar sa opinyon kan ACR GCD Founding Partners o an Global Book Alliance. An adaptasyon saka translasyon kan kaini ay dae pigkonsidir kan opisyal na translation kan ACR GCD, dangan an ACR GCD ay dae mananagot sa arin mang laog o sala sa translasyon.
bikol|1|Gusto ko nin tanos na buhok. Gusto ko nin kurong na buhok. Gusto ko nin kurong na mga ikug. Gusto ko nin tanos na mga ikug. Gusto ko nin mga hagyanan na minakurong pataas. Gusto ko nin mga tanos na hagyanan. Gusto ko nin mga tanos na dalan pataas sa bulod. Gusto ko an mga dalan na minakurong palibot sa bulod. Gusto ko maggurit nin tanos na mga linya. Pirmi man ako naggugurit nin kurong na mga linya. Gusto mo nin Chakli? Gustuhon ko an Chakli! Tanos o Kurong? Tanos o Kulot, mayong may pakiaram! Basta gusto mi an Chakli ano man na porma.
bikol|1|Ini dakulang sapa na may man lain-laing kulay na klase kang sira sa tubig. Igwang berde na talapang. Igwang asul na tilapia. Igwang itom na hito. Igwang sirang halas na kulay lila. Igwa na pulang kasag. Igwang kahel na hipon Igwang abo na atol. Igwang kayumanggi na kasili. Gabos na hayop maogmang mag kaiririba na naglalangoy asin nag babarayle. Ang asul na sapa igwang sira na nagrulukso sa tubig na napapalibutan kan mga berdeng awot.
bikol|1|Duwa an bitis kan gamgam. Duwa man an bitis kan talaod. Apat ang bitis kan baka. Apat man an bitis kan elepante. Anom an bitis kan riwit. Anom man an bitis kan aninipot. Walo an bitis kan lawa. Walo man an bitis kan oktopus. Manlain-lain an bilang kan bitis kan mga hayop.
bikol|1|Tig-ayos ni Keo an saiyang mga gamit para sa ikswelahan. Bago naghali sa iskwelahan, naghapot siya sa ina niya kung may mangga pa. Naghapot an ina: pirang mangga ang kaipuhan mo? Simbag si Keo: ang kaipuhan ko. Sinabihan kan ina si Keo na kuanon na ang na mangga. An matuang ate ni Keo nag-asikaso para hatodon siya sa iskwelahan. An matuang ate ni Keo nagbaba sa hagdan pasiring saiya. na lakdang pasiring sa ikswelahan. Sarong beses sa ikswelahan, naglaog si Keo sa classroom.​ Binilang ni Keo an mga mangga kaibahan an barkada niya saro duwa tulo apat lima anom pito walo siyam. Gabos na barkada niya nakakan nin tigsararong mangga. Ang na ini hali sa People of USA sa paaging An pag salin kan ginibo: Kung sisay man na tao o hali man sa legal entities an pagsalin, dapat ibanggit na ang pagsalin ay dae ginibo sa asin dae kinokonsider na ini opisyal na pagsalin kan an laog asin mga sala sa pagsalin. Susog sa ginibo: Kung sisay man na tao o hali man sa legal entities an pagsalin, ang source ang gibohong basehan: ang ginibong ini susog sa orihinal na gibo kan Ang paghiling asin pananaw na susog sa ginibong ini ay sarong responsibilidad ng partido na maggibo sa paggibo ning pag-amyenda ta ini hiniling kan Read to Room or
bikol|1|Walong duli-duli Pitong kulibangbang Anom na pato Limang oter Apat na kabayo Tulong baka Duwang leon Sarong elepante Magbilang kita
bikol|1|Sarong aldaw, an magtugang na si Buboy asin Nena nagdesidir na magtipon nin sungo sa natad. Pag-abot ninda sa natad, sabi ni Nena: "Magsuwayan kita ta nganing dakol an satuyang matipon na sungo." Si Nena man sana an nagpupurot nin sungo. Habang si Buboy man siging kawat asin turog sa irarom kan limpoy kan kahoy. Dali-daling mang naglakaw si Nena sa pagtipon asin pagbitbit nin sungo. Biglang nabutasan ni Nena an mga sungo asin namata si Buboy. Namata si Buboy asin tinabangan si Nena sa pagkolekta nin sungo. Sabi ni Nena: "Kapag pano na an basket nin mga sungo, magtabangan kita sa pagbitbit kato." Kan napano na ninda an saindang kaganan, nagtabangan an magtugang sa pagbitbit kan mga sungo pauli sa harong.
bikol|1|Oras na para magtanom nin paroy. Nagagamit si Ama nin pamaod asin arado para mag-arado sa umahan. Nagagamit si Ama nin kagkag para kagkagon an umahan. Nagagamit si Ama nin asadol para magkalot nin daga ta ngani makagibo nin kale sa gilid kan umahan. Nagagamit si Manoy nin pala para itambak an mga daga sa kale sa gilid kan maparas. Nagagamit si Manay nin sadit na pala para magkalot nin daga ta ngani makagibo nin kale sa gilid kan umahan. Nagagamit si Ina nin tabak para putulon an mga dagami kan paroy. Gamit an tabak, naghahawan si Ina sa gilid kan kale ta ngani mahali an mga awot. Gamit an karit, sabay-sabay sindang nag-aani nin paroy.
bikol|1|Mga Kulay nin Kinaban! Bulbul Sharma Bulbul Sharma Nakahiling ako nin asul na kalibangbang na maogmang nagpapaaram. Nakahiling ako nin dilaw na sugod na nag nag-iinom sa sarong tasang tsaa. Nakahiling ako nin pulang sira sa plato nakahigda. Nakahiling ako nin berdeng talapang nakikipagkawat sa ido. Nakahiling ako nin kahel na pato na naghahagad na ako mapamaray. Nakahiling ako nin lilang burak na nakikipagsayaw sa ulod. Nakahiling ako nin kulay abo saka itom na ikos na may sulot na kahel na kalo. Nakahiling ako nin kulay abo saka kayumangging kino na sa harong na kulay rosas nagtatago. Nakahiling ako nin pula saka itom na soro na nakasulot nin lila na medyas. Nakahiling ako nin sarong berdeng diwit na nagbabasa sa itom saka puti na dyaryo. Nakahiling ako nin itom saka lilang kanding na nagsasagwan sa bangka na pula. Nakahiling ako nin berde saka kayumangging buaya na maogmang nakangirit sa sako. Nakahiling ako nin itom saka bughaw na halas na nagkakan nin sarong pidasong keyk. Nakahiling ako nin pula saka dilaw na gunakan na nagsusurat gamit an bolpen. Nakahiling ako nin sarong itom saka kahel ns tigre nanakatindog sa tubig. Nahiling ko sa sakong duwang itom na mata ang gabos na kulay habang sinda naglalayog.
bikol|1|Inot, nagpasiring ako sa skwelahan. Saka binukasan ko an libro. Nakanuod ako magsurat. Saka nakanuod ako magbilang. Nakanuod akong magdagdag. Saka nakanuod akong magbawas. Nakanuod akong maghipid kan sakong bagpack. Nakanuod akong magkawat nin sports. Nakanuod akong magbasa nin mga libro. Saka nakanuod ako magkulay. Saka nakanuod ako magdrowing. Saka ako ang nanginginotan sa sakong klase!
bikol|1|Ang harong ni Bounthy harani sa kadlagan.Dakulon na mga bayong sa palibot asin nagkakanta ning magagayon. "Coo-oo, coo-oo, kanta kang mga bayong. Nakatukaw si Bounthy asin maogmang nagdadangog kang bayong na nagkakanta. Urualdaw, ang saiyang ama nagdadara ning sarong bayong sa kadlagan para makatabang sa pagdakop na dakol na bayong. Saro saro niya tig dadakop ang mga bayong asin tig uuli niya ini gabos sa harong. Ang harong ni Bounthy kadakol na mga bayong. Pero lumipas ang mga aldaw, imbis na mag kanta,nakamati sinda ning kamunduan. Sarong aldaw, pagmata ni Bounthy nahiling niya na nisaro warang mga bayong na nagkakanta. Naghanap siyang paraan para maging maogma asin magkanta giraray ang mga ini.Pinakaon niya ini ning maluto, pero daeng namuya. Anong nangyari saindo sakong mga bayong? hapot niya sainda.Gusto ba nindo magbalik sa kadlagan? Nagpasya si Bounthy na kahurunon ang saiyang ama. Si Bounthy asin ang saiyang ama binalik and mga bayong sa kadlagan asin ini pinalaya. Kang pag layog kang mga bayong, hiniling ninda si Bounthy na maogma. Kan sunod na aldaw, Nadangog ni Bounthy ang gabos na bayong maogmang nagkakanta sa kahoy na harani sa saiyang harong.
bikol|1|Ini si Tope, an aking lalaki. Ini si Sopi, an ina. Naglakaw-lakaw sinda sa hardin. Nahiling kaya ni Tope an kahoy na Champei? Nahiling ni Tope an kahoy na Champei. Kaiba an saiyang ina, pigbilang ni Tope an mga kahoy: "Saro, duwa." Nahiling kaya ni Tope an mga bayong? Nahiling ni Tope an mga bayong. Kaiba an saiyang ina, pigbilang ni Tope an mga bayong: "Saro, duwa, tolo." Nahiling kaya ni Tope an mga kulibangbang? Nahiling ni Tope an mga kulibangbang. Kaiba an saiyang ina, pigbilang ni Tope an mga kulibangbang: "Saro, duwa, tolo, apat." Nahiling kaya ni Tope an mga plastik? Nahiling ni Tope an mga plastik. Kaiba an saiyang ina, pigbilang ni Tope an mga plastik: "Saro, duwa, tolo, apat, lima." Nahiling kaya ni Tope an basurahan? Nahiling ni Tope an basurahan. Pigtapok ni Tope an mga plastik sa basurahan. ​
bikol|1|Oras na para magkarigos si Boboy asin si Nonoy. Ngunyan na aldaw, Kinantahan ni Mama ning bagong kanta si Boboy asin si Nonoy. La la la la... Oras na nin pagkarigos para kay Boboy asin Nonoy, Kinuskus ni Mama an ati sa hawak ni Boboy asin ni Nonoy. Punas, punas, punas... Oras na nin pagkarigos ni Boboy asin ni Nonoy. Nagsabo sabo an hawak ni Boboy asin Nonoy habang sinasabon ni Mama. Bula! Bula! Bula! Oras na nin pagkarigos ni Boboy asin ni Nonoy. Nagdalagan si Mama para habulon an makulit na si Boboy asin si Nonoy. Ha ha ha ha... Tapos na an oras nin pagkarigos ni Boboy asin Nonoy. Kinugos asin pinatos ni Mama nin tuwalya ang basa basang si Boboy asin Nonoy. Mmmmmmmmm... Tapos na an oras nin pagkarigos ni Boboy asin Nonoy. Pero nasasakitan magbugkos nin pajama si Boboy asin si Nonoy. Oh oh aah... Tapos na an oras nin pagkarigos ni Boboy asin Nonoy. Yehey! Oras na nin pamanggi para ki Boboy asin Nonoy! Yum yum yum... Tapos na an pamaranggihan para ki Boboy asin ki Nonoy. Naghahalat na si lolo asin lola sa hadok ni Boboy asin ni Nonoy. Mwaah, Mwaah, Mwaah... Tapos na an oras nin pagkawat para ki Boboy asin ki Nonoy. Magturog na muna ngunyan Boboy asin Nonoy ko. Zzzzzzz....
bikol|1|Ngunyang aldaw maga-puon ang klase. Naga-preparar na si Munting Elepante. Naglaag ki bolpen si Munting Elepante sa saiyang bag. Naglaag ki lapis si Munting Elepante sa saiyang bag. Naglaag ki libro si Munting Elepante sa saiyang bag. Naglaag ki librong pang-adal si Munting Elepante sa saiyang bag. Sinulog ni Munting Elepante an saiyang bag. Nagduman na si Munting Elepante sa eskwelahan. Naglakaw palaog sa klasrum si Munting Elepante. Kinarawan si Munting Elepante kan ibang estudyante. "Sala ang pagsulog nin sapatos ni Munting Elepante!" sabi ninda. Nagtago si Munting Elepante sa irarom kan puon. Dinuman siya kan titser niya. "Hilingon mo an sapatos dangan bitis mo." sabi kan titser niya. "Uni an wala'ng sapatos." "Uni an to'ng sapatos," sabi kang titser niya. Sa tamang bitis na an sapatos ni Munting Elepante. Naglakaw pabalik sa klasrum si Munting Elepante. Maogma an gabos para ki Munting Elepante
bikol|1|Sarong aga, ginabay sa uma ni Nena asin kan saiyang ama an mga ataman nindang damulag. Nakadangog si Nena nin huni nin sarong gamgam. Nahiling niya an sarong sadit na gamgam na narata hali sa salagan. Maluya-luya an sadit na gamgam. Inuli niya ini sa saindang harong. Binahog niya an gamgam nin paroy asin pinarara nin tubig. Pagkaagi nin pirang aldaw, nagkusog an gamgam. Inuli ni Nena an gamgam sa ina kaini sa salagan. Sarong aga, nakadangog si Nena nin huni nin sarong gamgam sa may bintana. Kan kinahapunan, si Nena asin an saiyang ama, ginabay an ataman nindang damulag pauli asin an gamgam nagtugdon sa likod kan damulag. Maugma si Nena na mahiling an makusog na gamgam na naglulupad-lupad.
bikol|1|"Madya maduman kita sa mamasitas," agda ni kulagbaw. "O! Kadakol na mga burak!" an sabi ni kulagbaw. "Madya kita maging makolor arog ninda." "Ako si asul," an sabi ni duli-duli. "Ako si pula," an sabi ni atibagros. "Ako si amarilyo (yellow)," an sabi ni sugod. "Pinagsalak ko an pula asin amarilyo," an sabi ni raynoseros na sugod. "Kaya naging kahel. Kaya ako si kahel." "Pinagsalak ko an asul asin amarilyo," an sabi ni lukton. "Kaya naging berde. Kaya ako si berde." "Pinagsalak ko an pula asin asul," an sabi ni kulagbaw. " Kaya naging lila. Kaya ako si lila. "Muya kong maging makolor arog kan sakong mga katood," an sabi ni ulod. "Bako iyan dipisil," an sabi ni sugod. "Matabang kami." "O! Ako pitong kolor," an sabi ni ulod. "Yehey! Gabos kita may magayon na kolor." An sarong korporasyon na bakong pangnegosyo, negosyo na pangsosyedad na nagpupublikar nin mga librong pang-aki asin nagpapauswag kan pagbasa sa mga nagtitios. Si nin mga writer's workshops kairiba an mga aki asin gurang nganing maggibo nin mga - kairiba an para sa mga aki na may mga kaninan asin para sa mga kasaradayan. Si asin nag-ilustrar nin dakol na gamit sa pagtukdo asin pagbasa para sa mga ahensya kan UN asin NGOs, habang nagtatrabaho sa Ministry of Education and Sports asin sa Ministry of Information, Culture and Tourism. An gibong ini na-establisar sa suporta kan kan United States Agency for International Development [ asin kan Australian Government) sa pakikipagtabangan sa Global Book Alliance. An gibong ini ay priniparar kan asin dae nagpaphiling nin anuman na punto kan ACR GCD Founding Partners o kan Global Book Alliance. An anuman na pagbabago o dinakitarab ay bako mga opisyal na dinakitarab kan ACR GCD, asin ang ACR GCD dae maninimbag sa anuman na laog o sala sa dinakitarab.
bikol|1|Aldaw ngunyan para sa karnibal. Hooray! gasod kan sadit na kino. Hooray! gasod kan mas sadit na kino. Hooray! gasod kang pinaka-sadit na kino. Nagplano sinda na maglunad sa kada lunadan! "Pero dae mo ako pagbayaan!" Sabi kang sadit na kino sa saiyang mga tugang. Nag-inutan sinda kan saindang mga awto. Nagsakat sinda pataas saka pababa sa merry-go-round. Naglunad sinda sa maparos na ulod na lunadan. Nagbalo sinda maglunad sa Ferris wheel. An magturugang nagralakaw paduman sa kartilya kan mga lobo. Nagbakal sindang lobo. Sarong lobo, duwang lobo.. "Halat, haen si Sadit na Kino?" Nagdalagan sina Sadit na Kino saka Mas Sadit na Kino paduman sa kawatan na awto. Si Pinaka-sadit na Kino wara duman. Nagdalagan sinda sa merry-go-round. Si Pinaka-sadit na Kino wara duman. Nagdalagan sinda sa ulod na lunad. Si Pinaka-sadit na Kino wara man duman. Nagdalagan sinda paduman sa Ferris wheel. Salamat! Yaon si Pinaka-sadit na Kino. Ang mga kino nagbakal kan juice na tubo sa kada saro. Sarong baso, duwang baso, tulong baso! Maogmang aldaw sa karnabal. Hooray, Hooray, Hooray!
bikol|1|Siisay yang aking iyan? Nakakalakaw man an aki. Arog ko. Masirot an mga muro ko sa bitis. Masirot man an mga muro sa bitis kan aki. O! Tara? Nawara an aki! Siisay an aking iyan? Nagwawagayway an sakuyang kamot. Nagwawagayway man an kamot kan aki. Gusto mong magkawat? Hala! Nawara an aki! Siisay an aking ito? An cute kong dungo. An cute na dungo kan aki. Nagkaraw ako gamit an sakong lalawgon. Iyo man an ginibo kan aki. Ay! An aking ito... AKO palan!
bikol|1|"Gusto ko kutang magbasa nin libro." "Kaso, mayo ako nin libro." Makurit nalang ako. Tatabangan ako ni tatay sa pagkolor kan mga ini. Kami ni Tatay an makolor, si Nanay man an magunting kan mga ladawan. Mapatabang kami ki Lola sa padukot nin mga ginupit na ladawan sa mga papel. Tatabangan man ako ni lolo sa pagsurat kan . "Isusurat...pahina." "Yehey, may libro na ako! Salamat po sa tabang nindo."
bikol|1|Ngunyan na aldaw nagduman kami kan sakong amo na si Goma sa zoo. Kudi nawara ako! Haen na daw si Goma? Iyo daw ito ang buhok ni Goma? Oops! Kabayo palan. Iyo daw ito ang kamot ni Goma? Oops! Ukay palan. Iyo daw ito si Goma na nasa itaas? Oops! Tigre palan. Iyo daw ito ang bag ni Goma? Oops! Buwaya palan. Goma! Nahanap taka man giraray.
bikol|1|Nakakasurat si Bora. Nakakasurat man si Navy. Si Navy mahilig sa isports. Si Bora iyo man. Tataong magdrowing si Bora. Tatao man magdrowing si Navy. Nakakabasa si Navy. Nakakabasa man si Bora. Igwa sindang kakayahan.
bikol|1|Si Putu naglangoy sa bayungan. Nagkakan siya nin lumot. Hala! Yaon na si Gutu! Dulag! Dulag! Naglangoy pasiring digdi si Putu. Naglangoy pasiring duman si Putu. Pigsundan siya ni Gutu. Naglukso si Putu. Naglukso man si Gutu. Si Putu suminisid pairarom. Pairarom nin pairarom. Si Gutu suminisid man! Naglangoy pasiring ki Putu. Si Putu nagtago. Ngunyan dae na makua ni Gutu si Putu. Si Putu nagluwas na. Naghidali siyang naglangoy pasiring ki Gutu. Hala! Dulag! Dulag! Si Putu naglangoy sa bayungan. Nagkakan siya nin lumot. Ngunyan makakakakan na giraray si Putu.
bikol|1|May ulod harani sa bitis ni Toto! "Siram!", an sabi ni Tata sa sadiri. Tinuka ni Tata an bulate. Inisip man ni Toto na sya an inot na nakahiling digdi. Habong butsan ni Toto an ulod. Naisip nindang dumanan si Inay Manok. Ihahapot kaya ninda kun kiisay dapat mapaduman an ulod. "Abaa na!", sabi ni Toto. Saro sainda an dapat magbirik. Siisay? Nagdiskusyon giraray sinda. Nagpahunod si Tata. Nakahali sinda sa puon kan kamatis. "Ay, ano na!", sabi ni Toto. Nahulog si Toto sa kalot. Pàno sya makakasakat? Maski nahulog, habo pa nanggad butasan ni Toto an ulod. Habo man butasan ini ni Tata. Sa pagtuludan saka butungan ninda, nakahawas si Toto sa kalot na hinulugan. Nagsakat si Tata sa ibabaw kan ugat nin puon. Nahulog lugod si Tata. An ulod man nabanga sa duwa! "Inay! Nakakua kami nin ulod!!" An kurahaw kan duwa. Tara, magbalik na kita sa garden. sa paagi nin sarong book development workshop na ginibo sa paagi kan An workshop saka an professional development, kaiba an editing saka disenyo k kan An sarong nonprofit organization na an katuyuhan iyo na magtulod nin pagkanuod saka mga usipon pan-aki sa Indonesia. Para sa iba pang impormasyon, bisitahon an:
bikol|1|Keng buda Kong magtugang. Naghuron sina Keng buda Kong na tabangan urualdaw an saindang ina sa paglimpya sa harong. Sa inot na aldaw, sina Keng buda Kong nagbahog kan mga manok. Sa panduwang aldaw, nagsamod sa salog sina Keng buda Kong. Sa pantulong aldaw, sina Keng buda Kong naglaba kan mga bado. Sa ika-apat na aldaw, tinabangan nina Keng buda Kong an saindang ina sa paghugas nin mga plato. Sa ika-limang aldaw, naglinig sa natad sina Keng buda Kong. Sa ika-anum na aldaw, nagbaribi kan mga burak sina Keng buda Kong. Sa ika-pitong aldaw, tinabangan nina Keng buda Kong an saindang ina na magtipig kan mga bado. Naging maogma an saindang ina buda ama kaya dinara sina Keng buda Kong sa plaza. na binuo sa tabang kan People of USA sa paagi kan Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon dai pwedeng sabihon na sinalin ini kan dai pwedeng ipagkonsiderar na opisyal na sinalin kan An bako responsable sa mga salang translasyon kan mga tataramon. Amendment of Work: Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon an gustong baguhon an istoryang ginibo, dapat magtao nin kredibilidad sa naggibo: ining ay binago hali sa orihinal na kan An mga pananaw o perspektibo kan binagong ay buong responsabilidad kan mga tawong nagbago ta ini pigsuri kan
bikol|1|May ibang tawo na nagatinda sa saudan. Naga tinda ako kang gugulayon sa saudan. May ibang tawo na nagatinda sa tindahan. Nagatinda ako sa tindahan kang isports. May ibang tawo na naga drayb. Naga drayb ako kang bulldozer. May ibang tawo na nagpalayog. Pinalayog koo ining eroplano. May ibang tawo na nagairay sa worksyap. Pinakaray ko ining kotse. May ibang tawo na naga-bulong sa klinik. Binulong ko ang kamot ni Pedro. May ibang tawo na naga-tanom sa masitasan. Naga-tanom ako'ng pagkaon sa masitasan ko. May ibang tawo na naga-tabang sa pagpa-dakula kang mga aki. Si Mama kina Papa ang nagpa-dakula sako. May ibang tawo na naga tahi sa harong. Naga tahi ako kang bag. May ibang tawo na naga-gibo sa barangay. Naga-gibo kaming harong. Kaya ko'ng gumibo kang pana. Uno ang kaya mo'ng gibuhon?
bikol|1|Ukay asin Batag Nagtuturog ang saday na ukay. An saiyang ina naghale ta nganing maghanap ki pagkaon para saiya. Nagimata sya tapos nagsuriyaw "Gutom na ako! Gusto ko ki batag." Nagluwas sya para maghanap ki batag para sa sadiri nya. Nasabatan nya an sarong halas tapos naghapot: "Halas, ogwa ba digdi na tanum na batag?" An halas nagsimbag, "Wara, nakaistar ako sa sarong luho tapos dai pa ako kailing kaan." Nagpasalamat sya sa halas tapos naghali na. Nagpadagus sya maglakaw tapos nasabatan nya an sarong tigre: "Tigre, ogwa ba digdi na batag?" An tigre nagsabi, "Dai, Nakaistar ako sa dakulang gubay tapos dai pa ako nakailing kaan." Nagpasalamat sya sa tigre tapos naghale. Nagpadagus sya maglakaw tapos nasabatan nya an sarong sira. Naghapot sya: "Sira, ogwa ba digdi na batag?" An simbag kan Sira, "Dai. Nakaistar ako sa tubig asin wara akong nahiling kayan." Nagpasalamat an sadit na ukay kay sira. Ngunyan, nagugutom na maray ang ukay. An sadit na ukay nagpadagos saka nakasabat si Egret. Naghapot siya, "Egret, may mga batag kaya digde?" An simbag ni Egret, "Igwa, harani sa sapa, igwang puon ning batag. Naglulupad ako ay pirme kong nahihiling." An Sadit na Ukay ay nagsiring sa puon ning batag saka nahiling ang saiyang Ina may darang mga batag pauli. Maugmang nahiling ni aking kabalang an saiyang magurang asin nagkakakan sya nin masiramon na batag.
bikol|1|Uya na si Buboy! Si Buboy, sarong trak nin bombero. "Sulo! Sulo! Sulo!" kurahaw kang sarong bombero. ​ "Dali! Madya na kamo!" paghidali pa kan saro. Alagad, suno ni Buboy na siya malinig asin nagkikintab. "Habu kong maatian." sabi niya. "Buboy, kaipuhan ka nin mga hayop," pakiulay kan mga bombero. "Buboy, kaipuhan ka nin mga kahoy, duot, asin mga tinanom!" "Buboy, kaipuhan ka nin mga tawo!" "Pakiulay, Buboy, kaipuhan mi ika." "Arog ako kaiyan kahalaga?" hapot ni Buboy. "Iyo! Siyempre! Kaya, madya na!" "Salamat na marhay, Buboy!" kurahaw kan gabos.
