language|level|text
cebuano|2|Nakahuman na ako sa pag-eskwela. Giregalohan ko og cellphone ni Mama. Nakuratan ako pag-uli. Misugat akong mapinanggaon nga inahan. Naghinilakay kami ug naginaksanay pag-ayo. Nauli akong mama gikan sa Saudi. Gidungog akong mga pag-ampo ug gipangayo. Nagpasalamat ako og dako sa Ginoo. Nikalit lang og bahakhak si mama. Nalingaw sa akong gipaambit nga estorya. Akong gisulti akong pangandoy sa kinabuhi. Misaad ako nga magbinuotan nga anak. Ug karon, nakatabang nako. Sa inahan kong nagsuporta kanako. Nagpuyo kami nga malipayon ug puno sa paghinigugmaay.
cebuano|2|Si Avanti usa ka tig-atiman sa Pitara Zoo. Daghang mga hayop sa Pitara, apan ang iyang labing suod nga higala mao ang Oso na si Ballu. Si Ballu dako, kolor brown ug kusgan. Sa iyang ikaupat nga adlaw nga natawhan, giandam ni Avanti ang usa ka gamay nga parti alang kay Ballu. Ballu, kaya ba nimo dunganon ug huyop ang mga kandila?" pangutana si Avanti. "Syempre!" tubag ni Ballu. Gipuno niya sa hangin ang iyang dughan. Iyahang gihuyopan ug maayo "WHOOSH!" Ang kusog nga hangin mihuyop sa mga kandila. Ug misaka kini ug nibangga sa mga panganod sa langit. Ug sa kalit lang, adunay makusog nga dalugdog ug ulan nagsugod ug bundak ang ulan Wow, "nag-ulan ug isda," singgit ni Avanti. Si Ballu mitan-aw sa palibot ug nahibulong, mikuha siya usa ka dako nga basket ug nagdagan-dagan siya samtang gipanguha ang mga isda nga gikan sa langit. Kung kanus-a napuno ang basket, gidala niya kini sa gamay nga pangisdaan ug dali nga mobalik aron manguha usab. Pero, sa iyang pagdali nga makabalik sa pangisda, nakita niya nga mingtaas na ang tubig ug si Avanti kay nahadlok nga gayod. Nagdali sila ug pagbalik ug gikarga ni Ballu si Avanti. Gibutang ni Avanti ang iyang mga kamot sa liog ni Ballu, ug mapasalamaton gyud siya kanunay. Dugay-dugay nawala ang panganod ug mingsidlak ang adlaw. Pag-usab, usa ka malipayong adlaw ang misubang . "Dili na taka usab sugoon na huyopan ug dungan ang mga kandlia." ingon ni Avanti. "Ngano man?" Nangutana si Ballu. "Wala ta kabalo, basi sa sunod, mag-ulan na ni ug mga baki?" Ug ang duha nga managhigala nagsugod sa pagkatawa .
cebuano|2|Sa akong pagkatulog, ako nagdamgo. Sa butang nga wala ko nagtoo. Sa eroplano ako nisakay. Sa sakayan ako nagbugsay. Naabot sa Amihan padulong sa Habagatan. Gikan sa Sidlakan hangtud sa Kasadpan. Didto daghang hayop akong nakit-an. Daghang hayop akong gikahimamat. Mga hayop nga nahimo nakong higala. Ug sa dihang nikalit og kidlat. Ako nakamata ug nagpasalamat.
cebuano|2|Nagalakaw mi kada adlaw kauban akong higala paingon sa eskwelahan. Halos tanan mga estudyante gusto mo-eskwela diri. Hawod ug maayo magtudlo ang mga maestra ug maestro maong daghan matun an ang mga estudyante. Sobra ang kalipay sa mga ginikanan tungod kay wala nagkulang ug pahimangno ang mga maestra/maestro para sa ikaayo sa ilang mga anak. Malipayon kaayo ang mga bata sa ilang pag-eskwela sa ilahang eskwelahan.
cebuano|2|Sayo sa buntag kada adlaw tingog niya ang akong madungog. "Tik, Tilaok,Tik Tilaok!" Ang manok motuktok sa mga pagkaon nga gisabud sa iya sayo sa buntag. Kada buntag ako silang paka-onon. Pagkahuman niya ug kaon siya moadto sa mga kasilinganan aron mangita ug pagkaon. Pag-uli niya sa hapon ako na pud siyang paka-unon. Inig salop sa adlaw, siya mouli sa iyang puloy-anan aron matulog. Katapusan
cebuano|2|Kami sa akong bana, adunay upat ka anak. Ang among anak tulo ang babaye ug usa ang lalaki. Si Joanessa ang kamagwangan. Ang ikaduha si Arnel, parehas sila enhinyero. Ang ikatulo mao si Loise, nahuman sa kurso nga parmasya. Ug ang kamanghuran si Aljea. Ganahan kaayo siya ug iro. Ug nahuman siya sa kurso nga busines administrasyon. Nakatrabaho na silang upat. Malipayon kami sa akong bana kauban sa among mga anak.
cebuano|2|Sa among panimalay malipayon kami. Mosuporta si papa ug mama. Pinangga kami nila. Sayo sa buntag, sayo sila momata. Magluto si Mama sa kusina. Si Papa magbugha og kahoy. Inig mata namo, wala nay problema. Mangaligo usa kami. Mangadye usa pa mokaon. Si papa ug mama dili mamunal. Mag-away gani mi wala silay labanan. Maminaw sila sa rason sa usag-usa. Patas mopangga sila mama ug papa. Naningkamot sila aron makabuhi namo. Ilahang gipaningkamotan makalampos mi sa pag-eskwela. Pinangga kami nila. Maong pinangga pod kaayo namo sila. Salamat Ginoo nga sila among ginikanan. Kung Sabado, sayo mi mangmata. Motabang kami nila mama ug papa. Si Kuya mangahoy. Si Ate manglaba. Ako kay manilhig sa balay. Kung mahuman, magkuyog kami sa plasa. Mangaon kami dito. Maglingaw-lingaw ug manuroy. Naa mi paboritong duwaon. Kaming ate ug mama magbadminton. Silang papa ug kuya magbasketbol. Inig abot sa balay mopahulay kadiyot. Malipayon kaayo kami. Puno kami sa paghinigugmaay. Sa adlawng Dominggo, manimba kaming lima. Magpasalamat sa Ginoo sa nadawat. Ug mag-ampo nga kanunay kaming lig-on. Akoang pirmi giampo ang maayong lawas. Dili unta kami pasagdaan sa Ginoo. Kung naay problema masulbad dayon.
cebuano|2|Aduna akoy binuhi nga iro. Usa ka lalaki, nga gipanganlan nako ug Digong. Ganahan siya nga moadto sa gawas aron magdula og bola. Ganahan siya nga makigdula sa ubang mga iro. Sa buntag, iyang bantayan ang among balay samtang kami nagatrabaho. Tungod niana nahimo ko siya na suod nga higala.
cebuano|2|Kini si tatay Tisoy. Kini si nanay Tisay. Sa among panimalay, mag tinabangay kami kanunay. Kon ugaling masuko si nanay, mo lakaw si tatay. Inig uli ni tatay, mangatawa silang duha. Dayong halok ni tatay ko sa aping ni nanay ko. Ingun ana ka buotan si tatay. Maoy iyang gipakita ni nanay. Mag ampo ko nga dili sila mag away para hapsay ang panimalay. Para kami usab malipay sa kanunay.
cebuano|2|Tambok kaayo ug limpiyo ang among iring. Naay tulo ka buok mga anak ang among iring. Ang mga pangalan sa iyang mga anak si Snow White, si Snoopy ug si Cha. Pinangga kaayo niya ang iyang mga anak. Iya kining ginapatotoy samtang gagmay pa. Pinangga pud kaayo namo ang among iring kay buotan siya kaayo ug mapinanggaon sa iyang mga anak. Malipayon kaayo ang among mga iring samtang naa sa among panimalay.
cebuano|2|Cordova ang ngalan sa among lungsod. Lungsod nga kaniadto hapit wala mailhi. Tungod sa kagamay niining dapita. Kay sa ngilit ang nahimutangan niya. Silingan kini sa siyudad sa Lapu-lapu. Apan nasakop sa siyudad sa Sugbo. Tungod kay ang mga tawo kaniadto. Moabot lag Sugbo pinaagi sa baroto. Carbon ang inila nga komprahanan. Sa tanang gikinahanglan. Mga pagkaon, sinena ug uban pa. Magbagiid na ug dala. Cordoba unang ngalan sa among lungsod. Nahimugso kini niadtong Mayo , . Cordoba pa ang pagtitik niini. Nausab ang pagtitik sa among lungsod. Gikan sa Cordoba, nahimong Cordova. Nahimugso kini niadtong Disyemre , . Ug niepekto niadtong Enero , . Dali mahandom ang pagkamugna sa Cordova. Magbuto-buto pa ang tibuok lungsod. Kay bag-ong tuig mouna pa. Inig sidlak sa adlaw magselebrar na. Karon gamay nga lungsod nainila. Dagkong kalamboan pagasugdan na. Mayor Adelino Sitoy maoy nag-ugba. Kaugmaon sa Cordova mohayag na. Dose ka barangay karon trese na. Napulo ka eskwelahan nga pampubliko. Ug karon nahimong onse na. Ug aduna pay National High School. Mga tinun-an dili na maguol. Eskwelahan sa kolehiyo miduol. Daghan na ang nahimong maestra didto. Ug daghan na pud ang nakatraaho. Kadalanan didto kasagaran semintado na. Mga magpapatigayon malambuon sad. Dagko nga edipisyo nangatukod na. Katawhan didto maabi-abihon. Pinaagi sa ilang mga pahiyom. Mga mobisita didto nagmalipayon. Dalitan dayon sa lab-as nga bakasi. Matag pista didto pirteng alegriha. Mga katawhan magsayaw-sayaw og magmartsa. Halad nila sa maayong patron. San Roque nga milagroso. Matag pista didto pirteng alegriha. Mga katawhan magsayaw-sayaw og magmartsa. Halad nila sa maayong patron. San Roque nga milagroso. Aktibo nga mayor karon nagdumala. Kaugmaon sa lungsod iyang gihuna-huna. Mga katawhan sa Cordova iyang pinangga. Techie Sitoy Cho maoy moserbisyo.
cebuano|2|Kusog kaayo ang ulan. Sukad gabii walay undang. Karon orasa buntag na. Mag-andam kay moeskwela. Apan klase ba kaha karon? Ang siyudad daw gibahaan. Nilili si Mama sa gawas. Pwede ba kaha ta molakaw? Ang dalan dili na makita. Ang ulan sige og katagak? Maminaw kita sa radyo. Kay basin adunay bagyo. Walay klase karong adlawa. Kini ang nadunggan ni Mama. Klase gisuspende tungod sa bagyo. Sa mga bata lisod ni kaayo. Magpabilin ka sa balay. Kay basin maanod ang gagmay. Ginadili ang paggawas. Sa sulod sa balay luwas.
cebuano|2|Dili lalim kon adunay baha. Dako ang kadaot mahitabo. Ang pamilya Sanchez nagpuyo sa patag. Duol sila sa dagat. Pangisda ang panginabuhi. Kada gabii si Tatay nangisda. Daghan ug kuhang isda si Tatay. Nalipay si Nanay. Malipayon si Nanay magbitbit sa isda. Ibaligaya ni Nanay ang isda. Dalhon ni Nanay sa Merkado. Iyang ibaligya ang isda. Ang halin ipalit ug bugas. Ang halin ipalit ug sanina. Malipayon kaming mga anak. Malipayon kaming tibook pamilya. Sa kalit lang dakong kasakit niabot. Kusog ang ulan. Walay undang ang ulan. Adunay bagyo niabot. Nagsyagitay ang mga tawo. na kaayo ang tubig. Daghan nangamatay tawo, hayop ug tanom. Daghan ang nangaanod mga butang. Pagputol sa kahoy ang hinungdan. Kahugaw sa palibot ang hinungdan.
cebuano|2|Mao kini ang Barangay Kalipay. Ang Barangay na limpyo. Adunay grupo sa managhigala. Nisuroy sila sa Barangay Kalipay. Si Karding, Kristian, ug Krispin. Malipayon silang nagduwa-duwa sa kakahuyan. Si Kaarding adunay nakit-an sa kahoy. Usa kini ka kaka. Nanawag si Karding "bay ari kamo". Niduol silang duha. Ang kaka na naa sa sapot. Gusto kuhaon ni Krispin. Gusto sad kuhaon ni Kristian. Apan ni supak si Karding. Dili pwede hilabtan ang kaka. Aduna usab sila'y gamit. Ang mga sa sapot sa kaka. Magamit kini sa pagdakop sa insekto. Sama sa lamok, langaw ug uban pa. Tuod man ni patuo ra sila. Nagpadayun ra sila ug duwa-duwa. Sama sa tagu-tagoan. Malipayon kaayo silang nagduwa. Ang mga bata malipayong nipauli.
cebuano|2|Anaay usa ka bata nga nagsul-ob ug yellow nga sinina. Gitawag siya nga gamating tungod kay siya gamay. Si Gamating adunay langgam nga Pipit, nga kanunay niyang kuyog. Kini mohuni ug twit, twit, twit. Si Gamating ug si Pipit kanunay magkuyog, magdula ug manganta nga malipayon.
cebuano|2|Usa ka udto niana. Samtang naglakaw si Ben. Nakakita siya ug dakong kalayo. Daghang mga balay ang nasunog. Daghan tawo nag-iyahay ug panagan. Dungan sa pagsiyagit og "sunog! "sunog! Nakadungog si Ben ug hilak. Usa ka bata nga nagtawag. Nagtawag og panabang ang bata. Naa siya sulod sa balay. Nasunog na ang balay. Gi-adto ni Ben ang balay nasunog. Gipangita niya ang bata nga naghilak. Nakit-an niya ang bata naghilak. Iya dayon gitabangan ang bata. Iya gidali pagkugos ang bata. Nagdali-dali sila sa paggawas. Nakagawas gyud sila sa balay. Sa iyang pagdali-dali nga makagawas. Naigo iyang tiil sa kahoy. Ang kahoy adunay kayo. Hinungdan napaso iyang tiil. Bisan pa wala niya paminawa kasakit. Nalipay siya naluwas sa sunog. Gipasalamatan si Ben. Sa mga ginikanan sa bata. Sa pagluwas niya sa bata. Gitawag siya og " Batang Bayani". Gipasalamatan sad siya sa ilang kapitan. Gipasidunggan siya. Gitagaan siya og premyo. Gipasaligan siya nga patiwason sa pag-eskwela.
cebuano|2|Sa usa barangay nagpuyo si Amy. Siya usa ka bata nga kugihan. Ganahan siya moeskwela. Sa buntag sayo siya momata. Aron motabang sa iyang mama. Pagkahuman mangandam para moeskwela. Pangandoy niya nga makahuman og eskwela. Gusto niya nga mahimong maestra. Para makatabang sa iyang pamilya. Gitabangan siya sa iyang maestra. Gitagaan og mga gamit pang-eskwela. Gidasig siyang mopadayon og eskwela. Nabatasan ni Amy ang pagpanglimpyo. Manilhig sa ilang lawak-tun-anan. Lakip na ang pagpanarapo. Usa ka adlaw sa iyang pagpanglimpyo. Nitulo ang iyang mga luha. Kalit niyang nahuna-huna ang ilang kahimtang. Siya nakapangutana sa iyang kaugalingon. Makahuman ba siya sa pag-eskwela. Naghinuktok ug niundang siya sa pagpanilhig. Nakita siya sa iyang maestra. Giduol siya ug gipangutana. Dayon pikpik sa abaga. Ang kahimtang ayaw panumbalinga. Kay ang kakugi adunay ganti. Busa ayaw lang og kaluya. Nakahinumdom siya sa kaagi sa maestra. Susama sila og kahimtang niini. Nagdako nga nga gibilin sa lola. Nitabang og paninda. Nagkugi sa pag-eskwela. Maong nahimong iyang maestra. Nipadayon pagpanilhig si Amy. Nga may mapahiyomong dagway. Uban ang kasing-kasing nga may kalipay. Nisaad siya sa iyang kaugalingon. Nga siya mohuman og eskwela. Aron mahimong usa ka maestra.
cebuano|2|Sa bukid sa Sipaon adunay magtiayon. Nag-ampo sila nga taga-an ug anak. Gitagaan sila ug usa ka anak. Usa ka batang lalaki. Gihinganlan nila ug Ruel. Midako si Ruel nga pinatuyangan. Tangang gusto ihatag. Nahimong maldito si Ruel. Pala-way si Ruel. Sigi siyang mabunalan ni Tatay. Sigi kakita ug away si Ruel. Maldito kaayo si Ruel. Bisan mananap iyang pasakitan. Walay pasayloon si Ruel. Usa ka adlaw nila-ag si Ruel. Gipa-ak siya ug irong-buang. Nagda-ot si Ruel. Duro ug hilak si Ruel. Gidala si ruel sa Hospital. Nangayo ug psaylo si Ruel. Buotan na kaayo si Ruel. Dili na siya nagpasaway. Nalipay kaayo iyang Tatay ug Nanay. Malipayon na ilang pamilya.
cebuano|2|Usa ka buntag. Si Safira nibangon. Naligo pagkahuman nikaon. Nag-ilis dayon nilakaw. Niadto sa tunghaan kay diay eksam. Nagsulti ang maestro. Sila usa maglimpyo. Naabot ang tanan. Eksam dayon gisugdan. Safira niduol sa maestro. Ang lapis nalimtan. Siya nipalit sa tindahan. Siya nidagan. Ang iyang leksyon. Butang dili biyaan.
cebuano|2|Nakaila na ba mo niini? Mao kini ang gitawag ug computer. Mahimo kini siya nato nga higala. Mahimo usab nato siya nga kaaway. Makatabang kini siya nato kanunay. Makadaot sad usahay. Asignatura sa eskwelahan siya atong saligan. Tubag sa atong pangutana iyang ihatag. Mga hulagway nato ang makita. Amiga og amigo atong mahimamat. Adunay mga duwa nga molingaw kanato. Nga mohupay sa atong kakapoy. Adunay mga musika nga atong makuha. Ug makapahimo natong inila. Adunay mga salida nga atong makita. Sa panahon sa atong kalaay. Apan mga amigo ko og amiga. Aduna koy mga pasidaan. Paggamit sa computer hinay-hinay lang. Ug dili angay pasobraan. Aron dili madaot ang atong kalawasan. Ug malipayon kitang tanan.
cebuano|2|Usa kaadlaw, sulod sa akong kwarto sa tunghaan. Ako nahibulong kung ngano ang palibot hilom kaayo. Nigawas ako ug nitan-aw. Gawas sa kwarto sa unang ang-ang daghang tawo. Sila ang mga ginikanan. Sa ilang bata gaatang. Ako nangutana sa usa kanila. Ngano unsay problema? Mitubag sila. Mam, langit pirteng dag-uma. Kuhaon namo sila. Karong taud-taod basin mubundak na ang kusog na uwan. Ako miingon usab kanila. Bitaw kay basin eskwelahan mubaha nasad. Nihangad ako sa langit. Nakita ko ang bagang dag-om giubanan sa kangit-ngit.Ako sa kwarto nibalik. Mga gamit akong gipangsangit. Kay dag-om akong gikahadlokan kay kini ang timailhan sa kusog na ulan. Na kini ang hinungdan sa baha sa among eskwelahan. Ang Dag-om sa Kalangitan Stage ( ) may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Isturya sa isa ka eskwelahan nga bahaunon. Mga Letra na Gigamit: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay,p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr,tr, kw, ñ, c, j, f, q, v Mga sige ug gamit nga pulong: kaayo, ako, katawa, gawas, adlaw, sulod, kwarto, bata, baha, kuhaon, baha, among Mga bag-ong pulong nga makat-unan: timailhan, hinungdan, dag-om
cebuano|2|Kinsa ang naa dira? Ang dako ug balhibuong si Khyaa! Nganong naa ka diri? Para mamista! Unsa nga pista? Ang Pista sa Lakhamari! Maayo ra? Maayo kaayo Daghan ka og nakaon? Dyutay ra! Dili ko moadto kay mahadlok ko og ngitngit. Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Dili kaha ni manumbag? Dili kaha ni mamira og tiil? Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Kung kini nagatindog sa kangitngit, sakop niini ang yuta ug langit Magtan-aw lang samtang kini gainat, akong ulo gainit! Pero kalit ra sya og kawala kung mogawas na ang kahayag sa langit... Naa rato diri ug karon nawala na! Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Asa na kaha ang balhibuong Khyaa? Dili na siya makita Karong nitungha na ang kahayag. Unsang klase nga Khyaa ang mahadlok og kahayag? Unsa na lang ko, nga usa ra ka paak? Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan?
cebuano|2|Ang inahan giisip nga suga sa panimalay. Kini si Laling. Adunay siyay mga binuhi nga mga kahayupan sama sa baka, baboy, iro ug manok. Adlaw ug gabi siya gaatiman sa iyang mga kahayupan. Taliwala sa iyang mga ginahimo, wala gihapon siya makalimot pag-atiman sa iyang pamilya.
cebuano|2|Si Miro adunay binuhing iro. Amigo ang ngalan sa iro. Nagbuhat og balay si Miro. Balay para ni Amigo. Pinangga kaayo ni Miro si Amigo. Lami og pagkaon si Amigo. Mga pagkaon parehas kang Miro. Liguon kada Sabado si Amigo. Suroy-suroy sila matag Dominggo. Higala si Miro ug Amigo.
cebuano|2|Ang kabaw dako ug itom. Ang bukid berde ug limpyo. Ang kabaw motrabaho. Adto siya sa bukid mag-araro. Tabangan niya si Papa. Molihok siya hangtod hapon. Si kabaw kusgan ug lig-on. Makalipay siya tan-awon. Nindot siya amigohon. Mokuyog ko ni Papa puhon. Sa init ug ulan kita malipay. Ang mga tanom motubo na. Lipay kaayo si Papa. Ang tanom ma-ani ug makaon na. Salamat ni kabaw nga kusgan. Aduna na kitay masawhan.
cebuano|2|Adunay usa ka pamilya nga malipayon. Tulo kabook ang mga anak. Sila Edward, Shobe ug Shoti. Si Edward ang kinamagulangan. Mahilig silang magsoon sa dula. Malipayon silang magdula. Mahilig ang pamilya sa suroy. Mahilig mangaon sa gawas nga malipayon. Mahilig usab mosimba ang tiboook pamilya. Malipayon kaayo silang tanan. Tudloan siya'g basa sa iyang Papa. Mahilig siya sa mga numero. Usa ka adlaw nasakit iyang Papa. Gidala sa Tambalanan. Namatay ang Papa ni Edward. Duro ug hilak si Edward. Matulog si Edward nga maghilak. Gadamgo si Edward. Gipukaw ni Mama si Edward. Gigakos ug gihalog si Edward. Gaampo si Edward na makalimot. Dili na mohilak si Edward. Wala nay gana mokaon si Edward. Masulob-on si Edward.
cebuano|2|Kini si Karlo. Dili siya makakita. Klasmet mi sa ikaupat nga ang ang. Kugihan siya magtuon. Siya ang nanguna sa among klase. Buotan si Karlo. Daghan siya ug mga higala. Wala nay mama ug papa si Karlo. Si Lola Agada ang nag atiman sa iyaha. Nagtabang siya sa pag atiman sa ilang mga tanom. Gusto ni Karlo nga mamahimong magtutudlo.
cebuano|2|Adunay usa ka langub sa Igutan. Matud sa katigulangan, kini katingalahan. Sa unang panahon kini huwamanan; sa mga kaldero o bestida man. Sa sulod sa langub adunay nagpuyo; Gwapang engkantada ingon si Lolo Ingko. Apan sa mga tawo siya nasuko. Hinulaman'g gamit wala giuli'g tuyo. Sukad niadto, gwapang engkantada natagam na. Sa iyang gamit wala magpahulam pa. Busa karon mga tawo nagmahay na. Panginahanglanon nila wala nay madangpan pa. Pero bisan paman tawo nakasala. Kaanyag sa lugar wala gihapon mawala. Ginabisita gihapon, tigulang man ug bata. Kay sa sulod niini imong makita. Usa ka bugnaw, maanindot nga lawa.
cebuano|2|Ang lapis murag tawo. Lain-lain og klase. Naay lapis nga tambok, anaa usab daot. Adunay natahalan na, ug andam nang mosagubang sa kalisod sa kinabuhi. Apan, adunay uban nga wala pa naandam og nanghinahanglan pa tahalan. Adunay lapis na mubo sama sa tawo na mubo ug pasensya. Apan adunay lapis nga taas sama sa tawong masinabtanon. Tuod man, ang lapis adunay bililhong panagway nga wala ang tawo. Ang tawo, taman ra sa pagmahay. Apang ang lapis ang abilidad nga papason ang mga sayop sa niagi.
cebuano|2|Tinud-anay nga makaluluoy ang makililimos. Wala na siya'y ginikanan. Kada adlaw siya mangitag pagkaon . Kada balay mangayo siya og pagkaon. Ang uban mohatag kaniya, apan sa uban, kasaba iyang nadawat. Ang uban mohatag kaniya, apan sa uban, kasaba iyang nadawat. Gihuna-huna nalang iyang mama sa una. Lamiang pagkaon giandam alang kaniya. Samtang naglakaw nakakita siya og tigulang. Nangayo siya og katahoran ani. Nalipay ang tigulang sa makililimos. Giuban kini niya pauli sa ilaha. Nagpasalamat ang makililimos sa tigulang. Malipayon siyang niuban niini sa pagpauli. Giisip na siya na anak niini. Motabang siyag pakaon sa binuhing baboy. Malipayon na ang makililimos. Aduna na siya'y amahan.
cebuano|2|Pagsidlak sa adlaw,mao usab ang pagbuka sa gamay nga tando-tando. Pagbuka niini, nigawas ang usa ka maanyag nga alibangbang. Siya si Mayang. Gibantug siya nga pinakamaanyag nga alibangbang. Maong taas iyang pagtan-aw sa iyang kaugalingon. Usa ka adlaw, naay tulo ka alibangbang nga gustong makighigala kang Mayang. "Pagkamaanyag ni Mayang", ingon ni Liling nga adunay bughaw nga pako. "Mao gyud, pagkamaanyag sa iyang kolor",matud pa ni Aning, nga adunay pako nga itom. "Amiguhon nato siya", ingon ni Neneng nga adunay pako nga pula. Nakita ni Mayang nga gusto moduol ang tulo ka alibangbang, apan dili siya makighigala. Samtang nagpahulay si Mayang, adunay bata nga gustong modakop sa iya,siya si Malu. Sa dihang dakpon na unta siya ni Malu, gibugaw nila Liling, Aning ug Neneng hangtod nakalupad siya. Mapaubsanon siyang nangayo ug pasaylo sa tulo ka alibangbang. Malipayon si Mayang nga nagpasalamat sa tulo ka alibangbang nga nagluwas kaniya. Sukad niadto, malipayon na siyang nakighigala sa tanang alibangbang sa matahom nga hardin.
cebuano|2|Adunay hayop sa bukid ni Lito. Usa kaadlaw, miadto siya sa bukid. Misugat kaniya ang iro. Ug miingon... aw... aw... aw... Nikuyakoy ang ikog sa iro. Ug nalipay kini. Adunay nagbaiid sa tiil ni Lito. Ang iring puti ug balahibo. Ug mitingog... miyaw... miyaw... Tuktugaok... tuktugaok... tuktugaok... Ang timbaya sa manok kang Lito. Tuktugaok... tuktugaok... Nilukso sa sapa ang baki. Ug miingon... kokak... kokak... kokak... Nakuratan siya sa pagtingog sa manok. Aduna pa gayod nagtindaktindak. Neheee... neheee... neheee... Ang tingog sa kabayo nga nalipay. Pagkadaghan gayod sa hayop sa bukid. Nalingaw si Lito sa pagkakita niya. Malipayon kaayo siya sa iyang pag-abot.
cebuano|2|Si Edith nanamum og mga kahoy. Gituyok sa iyang balay sa kahoy. Prutas ang gitanom duol sa balay. Malipayon si Edith sa iyang tanaman. Adunay nagayo og kahoy ni Edith. Giputol ang punuan sa dakong kahoy . Daghan pa ang nangayo og kahoy. Resulta sa pamutol naupaw ang palibot. Nihaguros og nibundak ang dakong uwan. Baha sa palibot ang nasinati nila. Nanabang ang mga silingan ni Edith . Nanamum sila og daghan nga kahoy. Nanubo ang mga gitanum nga kahoy. Nibalik ang ka nindot sa palibot. Malipayon nga namalik ang mga mananap. Nagdula sila sa landong sa kahoy. Si Edith nalipay sa mga panghitabo. Nagpadayon siya og pananom og kahoy. Ang mga silingan ni Edith nanabang. Wala na sila nanutol sa kahoy.
cebuano|2|Si Dany may duha ka manghud nga lalaki. Si Dany ang kinamagwangan nga anak. Si Daro ug si Dara ang mga manghud ni Dany. Si Dany ug iyang mga manghud nga lalaki gaduwa ug soccer. Si Sokha adunay duha ka maguwang nga lalaki. Si Sokha ang kinamanghuran nga bata. Si Sokhom ug si Sokhorn ang mga maguwang na laki ni Sokha. Si Sokha ug ang iyang maguwang na laki nanglangoy. Naa koy manghod nga lalaki ug maguwang nga lalaki. Ang pangan sa akong maguwang nga lalaki kay Pros. Vituo naman ang pangan sa akong manghod nga lalaki. Magkita kami ni Dany, Sokha, ug ang ilahang maguwang ug manghod nga lalaki.
cebuano|2|Kini si Nilo. Gwapo ug kanunay nga limpyo. Siya ra usa ang apo. Mao nga pinangga ni Lolo Pilo. Usa ka adlaw nawala si Nilo. "Hu, hu, hu! Aguroy." "Hu, hu, hu! Aguroy!" Ang agolo asa naggikan? Atong pangitaon asa karon? Lili diri, ug lili pud didto. Tan-aw diri ug tan-aw pud didto. Tuara, sa suok sa kuwarto. Oy, hala dia ra si Nilo! Nisuksok, naghilak ug nag-agolo. Nihubag ang aping iyang gikumot. Nisakit na ang ngipon nga nadunot. Gisakitan diay pag-ayo si Nilo. Ang iyang ngipon sakit kaayo. Siya nitago ug nag-agolo. Kay sakit sa ngipon dili ma-antos. "Nilo, ayaw kalimot paglimpyo sa ngipon. Tingali og kutkoton unya madunot hinuon." Kini ang pulong ni Lolo Pilo. Kini ang nahinumdoman ni Nilo. Si Nilo diay kanunay masultihan. Pahinumdom nga ngipon iyang ampingan. Dili huwaton nga siya masakitan. Ang ngipon ug baba kanunay limpyohan. Si Nilo diay ang buhat, magduwa. Malingaw og todo, ang oras nawala. Mata, dunggan, kamot sa tablet niungot. Sa mga pahimangno siya nalimot. Usahay makatulog na lang siya. Sa pagdula tanan gikalimtan na. Bisan singgitan nahimong bungol. Bisan magkagubot ang tanan, dili mokihol. Mao pagsakit sa ngipon siya nahinumdom. Si Lolo Pilo pirme nagpahimangno. Si Mama ug Papa pirme nagpasaylo. Sa mga pabadlong nga iyang nahimo. Mag-usab ang saad niya sa kaugalingon. Iyang ngipon ug baba, iyang atimanon. Ang pag-toothbrush pirmi nga buhaton. Ngipon limpyo na ug dili kutkuton. Kay si Nilo karon nakaamgo na. Tibook kabataan giaw-hag niya. Panghitabo paagi nga makat-on siya. Siya sa pahimangno mosunod na. Nakaingon siya kinahanglan mga tambag patalinghugan. Mga pahimangno paminawon, sundon, ug tamdan. Mga kapamilya, kapuso ang tanan... Respetuhon ug pahinungdan. Siya nangayo og pasaylo sa tanan. Ilabi na gyud kang Lolo Pilo. Ang pagdula kinahanglan limitahan. Unahon ang buhat hangtod mahuman.
cebuano|2|Ang Pagsali ni Sutiha sa Paligsahan ng Tiyakad Wala si nanay sa balay, ang igsoon ni Sutiha kay nagapanglimpyo sa balay. Gisulayan ni Sutiha nga patulugon ang iyahang igsoon na lalaki. Ay tan-awa gud oh! May palumba sa karang! Hmmm... gusto ni sutiha nga muapil sa padula sa piyesta. Sa maayong palad, nakatulog dayon ang iyahang igsoon. Makapraktis na si Sutiha sa iyahang karang. Okay, tama na nga pagpraktis, oras na para magpalista sa palumba. Halaka diha! Dili makaapil si Sutiha sa padula/palumba nga siya ra isa. Dapat kay naa siyay mga kagrupo. Kagrupo? Hmm... naay batang babaye nga ka edad ra niya. Pwede to niya na ma agda para makaubra sila ug grupo. Pero, ulahit na ang tanan kay nakaapil na sa ubang grupo ang batang babaye. Si Sutiha niadtog plasa. Wow, sigurado najud nga naay mangin grupo/kagrupo didtoa para kay Sutiha. Puwede kaha katong grupo nga naay mga kolor rosas nga panghigot sailahang mga bukton? "Dili, dili ka puwede muapil sa amoa. Kami kay grupo rajud sa mga lalaki." Ingon nila. Gusto ni Sutiha nga muapil sa kining grupoha apang kumpleto na kani sila. Unsa pa nga grupo ang kulangan pa ug usa ka miyembro? Ali! Magbuhat ta ug atoang sarili nga grupo. "Sige, apila ko" "Ako pud" Wow! Ug sa karon may anaa nay ka grupo si Sutiha. Ang Ang kini nga proyekto sa paghimo og libro adunay mga talagsaon nga mga babaye na bida nga ingon nga mga karakter sa ug adunay mga babaye nga magsusulat, ilustrador, editor, ug ilustrador. Kini nga libro gihimo pinaagi sa nagtinabangay nga ehersisyo sa ug nga gisuportahan sa Estee Lauder Company. Ang pagbansay ug uban pang mga propesyonal nga pag-uswag sama sa pagguhit ug pagsulat sa kini nga libro gipangunahan sa
cebuano|2|Si Ikay nagtungha sa ikaduhang ang-ang. Kataw-an siya sa iyang kahimsog. Dili lang niya tagdon ang ilang mga pagsaway. Kay para kaniya gwapa ang iyang dagway. Sa eskuylahan adunay indigay sa pagsayaw. Walay gustong moapil kay silang tanan maulaw. Niigon si Ikay nga siya moapil sa indigay. Kay ganahan siya nga mokiay. Wala sila magdahom nga kamao mokiay si Ikay. Ug nisulting moapil sa maong indigay. Sa indigay nipakita si Ikay sa iyang pagkiay-kiay. Ang tanan nalingaw sa iyang pagsayaw. Gihatag ang unang ganti ngadto ni Ikay. Gitawag siya nga batang kusog mokiay. Malipayon si Ikay sa iyang kadaugan. Sukad niadto gitahod na siya sa iyang mga kauban.
cebuano|2|Maanindot kaayo ang kinaiyahan kaniadto. Natagamtaman kini ni Manoy Roman. Bugnaw ang hangin, limpyo ang palibot. Malinawn ang pagpuyo kauban sa kasilinganan. Daghan ang luna nga ilang katamnan. Namungingi ang mga bunga sa tanaman. Abunda ang abot sa ilang umahan. Dili na sila maglisod sa panginabuhian. Tag-as ang mga punoan sa mangga. Nga maghatag ug landong kanila. Paglagiting sa adlaw magpalandong sila. Mopahulay sila ug panagsa. Adunay daghang mga kalubihan. Kusog mosayaw-sayaw sa huros sa hangin. Mga bunga mabusog sa ilang kagutom. Ang tubig magtagbaw sa ilang kauhaw. Tuktogaok sa mga manok nanglabaw. Sa sayong kabuntagon maoy mamukaw. Bag-ong adlaw maoy naglantaw. Sa katagibarangay nila Manoy Roman. Nagkadaiyang mga hayop ang ilang kauban. Sa inadlaw-adlaw nga panginabuhian. Sa kasakit ug kalipay sila manag-kauban. Ug aduna usab silay pinagtinambayayongay. Kasapaan sa ila ni Manoy Roman. Bugnaw ug mahimo pang maimnan. Dagayday sa katubigan imong madunggan. Naghari kaniadto ang kinaiyahan. Ang ilang kadagatan buhong sa grasya. May mga kinhason nga pirteng dagkoa. Mga isda nga pirteng lab-asa. Ug sa ilang panud-an pirteng kumpletoha. Si Manoy Roman nakabatyag ug kalahian. Karon layo na kaayo sa kaniadto. Kainit sa adlaw na ang magpasulabi. Mapaso sa kainit si Manoy Roman. Mga katanoman nangamatay na. Mga bunga nangahanaw na. Mga pagkaon nagkanihit na. Mga tawo gipanggutom na. Nihit na ang makuha sa kadagatan. Gagmay na ang isda nga naglangoy-langoy. Niuga na ang kasapaan. Uhaw na ang pamati sa katawhan. Karon si Manoy Roman tiguwang na. Nagahangyo siya sa tanang katawhan. Nga unta atong maluwas ang kinaiyahan. Nangalipuyo sa Ginoo nga unta tabangan. Mga luna unta panamnan na. Aron kagutom mahunong na. Mga hayop unta alimahan na. Ug mga kadagatan limpyohan na. Kinaiyahan mabalik na sa iyang nahimutangan. Mga katawhan magmalipayon na. Kay atong tabangan sa pagpahiluna. Kiniyahan nga atong gipahimuslan.
cebuano|2|Pagkamata ni Rohan, gidulaan dayon niya ang iyang binuhing iro, nga si Jimmy. "May una kang angay buhaton!" ingon ni Riya, ang iyahang magulang nga babaye. "MAGSIPILYO SA NGIPON!" WOOF! "Dili ko manipilyo! Wala man gani nagsipilyo sa iyang ngipon si Jimmy!" "Nag-atiman sad sa ilang ngipon ang mga hayop pero sa laing paagi! Kita kinahanglan natong manipilyo para mawala ang mikrobyo!" "Mikrobyo?" Ang mga mikrobyo, gagmay nga nilalang nga dili nato makita. Kung dili kita manipilyo og tarong, motinir sila sa atong baba ug sakiton ka!" "Agay!" "Sakto! Maong kinahanglan natong ampingan ang atong ngipon pinaagi sa pagsipilyo niini kaduha sa usa ka adlaw, buntag ug gabii!" "Apan dili sadya ang manipilyo!" "Naa koy sikretong isulti nimo Rohan! Psst…" Nipahiyom si Rohan. Gitawag sila ni mama, "Andam na ang pamahaw!" "Adunay pa kitay unang buhaton!" ingon ni Riya. "MANGHUGAS SA KAMOT!" WOOF! "Pero bisag kanus-a, wala jud nanghugas sa kamot si Jimmy." Nikatawa si Riya. Wala man gud na siya gagamit og kamot ug tiil kung mokaon sama nato! Kinahanglan manghugas kita sa atong kamot para mawala ang mikrobyo." "Naa pod bay mikrobyo ang atong mga kamot?" "Bisag asa naay mikrobyo." WOOF! "Aaaah-chooo!" Gitabunan ni Riya ang iyang baba sa dihang nanghatsi siya. " Ayaw nag buhata. Ingon sa among mmagtutudlo sa kwelyo sa sinana manghatsi ug dili sa atong kamot!" ingon ni Rohan. "Ngano?" "Kay og kita manghatsi gamit ang atong kamot, mopilit sa kamot ang mikrobyo. Kung dili kita manghugas sa atong kamot, pwede kining makatag ug makatakod og sakit sa uban." "Naa ra ang mikrobyo o!" Singgit ni Riya samtang gigukod sa Rohan ug gikawaykaway iyang hugaw nga kamot. "EEEEEEEK!" WOOF! Gipakita ni Riya kang Rohan ang insaktong paghugas sa kamot. "Bas-a ang mga kamot. Nusnosi og sabon ang imong palad, likod sa kamot ug ang mga tunga sa tudlo. Kuskusa ang kamot og baynte ka segundo. Bunlawi ug paugha." "Dugaya ana oi!" "Kahinumdom ka sa akong sikreto?" nipahiyom si Rohan. Sa dihang nauli na sila sa balay, gisiko ni Riya si Rohan. "Aduna kitay unang buhaton." "Magdula pa mo?" sunlog ni mama. "Maligo na Ma!" "Kabalo ba ka Ma nga ang mikrobyo naa sa palibot? Dili nato sila makita, pero nipilit sila sa atong panit ug sa atong sinina." "Maong angay kitang maligo kada adlaw…" "…para sila mawagtang!" "Bas-a una ang imong lawas. Ingon ni mama. Saboni ang tanang bahin sa lawas." Nalipay si Riya ug Rohan samtang gisabonan sa ilang mama ang ilang lawas. "Pwede nang mamanlaw ug manarapo og limpyong tualya." "Ka limpyo!" WOOF! "Sunod na si Jimmy!" "Gusto ba ninyong maminaw og estorya?" pangutana ni papa. "Uduna pa kitay unang buhaton." Pahinumdom ni Riya. "Manghipos sa ta!" Nanguy-ab si Rohan, " kinahanglan pa ba na?" "Nahinumdoman pa ba nimo nga imong gipangita ang imong bola niaging adlaw? Ang paghipos sa mga butang sa insaktong butanganan maoy makatabang kanato sa pagpangita niini kung ato nang kinahanglan." "Ug magpabiling hapsay ang atong pinuy-anan." "Kamong duha maalam,"mapasigarbuhong sulti ni papa. "Oras na sa pagkatulog." "Adunay pa tay angay buhaton Pa," ingon ni Riya samtang giguyod si Rohan. "Ang mawagtang ang mikrobyo pinaagi sa aming kahibulongang sikreto." Ingon ni Rohan. Nilabay ang pila ka minutos, sila mama ug papa naminaw og pamilyar nga tingog. "Ug mao diay na ang inyong sikreto?" pangutana ni papa. "Mokanta para ang pagsipilyo sadya." "Ug samtang kami manghugas sa kamot." "Maayong ideya." Ingon ni mama WOOF! Nalingaw na sila Rohan ug Riya sa pag-atiman sa ilang kaugalingon. Kamo pod ba? Naghimo sila og dula mahitungod sa mikrobyo ug tag-ana ninyo kung kinsay nidaog? Ang luod, baho ug hugaw sadya, ingon sa mikrobyo. Ang pagsipilyo ug paghugas akong nahibal-an, daog na ko, tubag ko. Ayaw kaligo, kawang ang panahon, ingon sa mikrobyo. Humot kung naay sabon, tubag sad nako. Kulisaw nga mikrobyo niingon ayaw punita inyong gamit, Nindot tan-awon ang hugaw nga balay. Ingon pod nako, dungan ming manglimpyo ug matinabangay. Mao ni ang nindot nga sugod para adlaw maayo Ug akoy moginhawa sa bisag unsang butang Akoy moginhawa sa bisag unsang butang AKOY MOGINHAWA SA BISAG UNSANG BUTANG Karon, mohimo usab kamo og sikretong kanta ug kantahon, samtang butang nga puol buhaton.
cebuano|2|Adlaw nga Dominggo. Nanimba ang pamilya Villa. Malipayon kaayo ang pamilya Villa. Human sa misa, misakay sila sa jeep. Mangadto sila sa peryahan. Nalingaw sila sa clown. Lain-lain ang mga kolor niini. Si papa ang nagbantay ni Inday. Gikugos ni mama si Dodong. Nakita nila ang mga banderitas.
cebuano|2|Sauna puro gabii ang panahon. Dili kini mausab. Naghimo ang Ginoo og lain. Gihimo og una ang panganod. Gipares usab ang adlaw. Malipayon ang adlaw og panganod. Nakita sa Ginoo ang kulang. Gihimo niya ang uwan. Giigang man ang tawo. Gihimo sunod ang hangin. Kataposan ang kilat ug dugdog. Nalipay ang mga tawo. Nagdungan sila og gawas sa langit. Nalain ang panahon. Nakabuo sila og laing panahon. Nahadlok ang mga tawo. Gipahunong sila sa Ginoo. Gihatagan sila og listahan sa ilang panahon.
cebuano|2|Si Cheeko ang kinamagul-anong batang babaye sa managhigala. Siya ang kinamagul-anong batang babaye sa klase. Siya na siguro ang kinamagul-anong batang babaye sa tibuok kalibutan. Higala? Walay usa mang higala si Cheeko. Walay bisag usa nga ganahan makigdula kang Cheeko. Tungod kay adunay panganod nga basura sa iyang ulohan Panit sa kahil ug pakete sa biskwit, Guba nga dulaan ug mga tinalhan sa lapis, Pisat nga botelyang plastik ug mga plastik bag nga may lainlaing kolor, Kining tanan gitapuk-an og sabaan nga mga langaw. Walay ganahan makigdula sa usa ka batang babaye nga may basura sa ulohan. Unsaon na lang kung mahulog ang latang panit sa saging sa imong ulo? Yak! Kaluod! Wala na pod nakigdula si Cheeko og Piyong-piyong. Tungod kay makit-an ang basura sa iyang ulo. "Kuyog ta og lakaw paingon sa eskwelahan," ingon niya kang Sona. Pero nidagan si Sona paingon sa laing direksyon. "Pwede ba kong manghulam sa imong tahal?" pangutana niya kang Sweety. Nagmugtok sa Sweety ug nibalhin og lingkuranan tapad ni Asha. Perming mag-inusarang maniudto si Cheeko. Kabalo si Cheeko nga angay unta niyang gisunod ang iyang mama nga dili magkatagkatag. "Ayaw ilabay ang panit sa saging sa dalan!" "Ilabay ang pakete sa biskwit sa basurahan." Apan wala naminaw si Cheeko. Nikatawa lamang siya ug nipadayon sa pagkatagkatag. Usa ka adlaw, pwerteng sukoa ni mama. Giingnan niya si Cheeko nga kung dili siya maminaw, ang tanang basura magsunod-sunod niya bisag asa siya moadto. Nikatawa ra si Cheeko. Kinaugmaan, nakamata na lang si Cheeko sa baho ug kasaba sa mga langaw. Usa ka panganod nga basura ang naa sa ibabaw sa iyang ulo. Natinuod ang sulti ni mama, wala na kakatawa si Cheeko. Gisulayan ni Cheeko nga modagan palayo, apan mosunod ang panganod nga basura bisag asa siya. Nikuha si Cheeko og silhig-tukog aron silhigon kini, apan dili kini masilhig Gibuhat na ni Cheeko ang tanan. Nisinggit siya ug giingnan ang panganod nga biyaan na siya. Gisulayan sad niya nga ilabay ang panganod sa basurahan. Apan dili gayod mawagtang ang panganod. Nisamot ang kaguol ni Cheeko. Sa kalit adunay nahitabo! Nakit-an ni Cheeko si Bala nga naglabay og panit sa saging sa karsada. Naglagot si Cheeko. Wala ba niya nakita ang panganod sa iyang ulohan? "Hoy bata!" singgit niya, "ayaw ilabay ang panit sa saging sa karsada, basig adunay madakin-as!" Nahadlok si Bala sa panganod nga basura, maong gilabay niya ang panit sa saging sa basurahan. Kinaugmaan, ninggamay ang panganod nga basura! "Ngano kaha ni?" natingala nga pangutana ni Cheeko. Nakita ni Cheeko si Tiya Reema nga naglabay og platik bag. "Tiya!" tawag niya. "Pwede bang puniton nimo ang plastik bag kay pwede pa kining magamit pag-usab." Gipunit ni Tiya Reema ang bag ug nibiya. Kinaugmaan pagmata ni Cheeko, nigamay na usab ang panganod. Ningpahiyom si Cheeko. kabalo na siya kung unsay angay buhaton. Sa higayon nga adunay galabay og putos sa biskwit o tinalhan sa lapis, buyagon dayon ni Cheeko. Ginapunit niya ang mga botelya nga plastik ug ginasulod sa basurahan. Nag-anam-anam og kalimpyo ang ilang lugar. Ug ang panganod nga basura sa ulohan ni Cheeko nag-anam-anam og kagamay. Hangtod usa ka adlaw, nawala na kini. WALA NA tanan! Si Cheeko na ang kinamalipayonang batang babaye sa tibuok kalibutan! Wala na pag-usab nagkatagkatag si Cheeko. Gikalipay niya sa hilom ang pagpuyo sa limpyo nga lugar. Apan nahadlok siya nga basig usa ka adlaw mobalik pag-usab ang panganod nga basura. Kinsay makasulti! Hisgotan Nato ang Basura May ideya ba kamo unsay mahitabo kung magkatagkatag kita og basura? Dili kini mahimong panganod nga basura sa imong ulohan, kini mahimong tapok sa basura duol sa inyong balay. Kung ikaw magkatagkatag, ang uban niini maadto sa daplin sa dalan ug modayon sa agianan sa tubig nga gikan sa inyong mga balay. Kini nga mga basura maoy hinungdan sa pagbara ug puy-an og mga langaw nga maoy hinungdan sa nagkalain-laing sakit. Haay! walay si kinsa man ang gustong mopuyo sa sa hugaw nga palibot. Bisag pangutan-on pa nimo si Cheeko. Kini ang paagi aron atong mapugngan ang pagtungha sa panganod nga basura. Pwede kitang magsugod pinaagi sa dili pagkatagkatag sa atong palibot. Batasanon natong ilabay ang atong basura sa insaktong basurahan. Pangitaa ang kinaduolan sa imoha. Pagkahuman mokaon og saging, ayaw ilabay ang panit sa dalan. Ibutang ang panit sa gamay nga bag hangtod makakita ka og insaktong basurahan. Daghang butang nga sa imong paminaw walay pulos, parehas sa puyo nga pwede nimong mabutangan sa panit. Apan dili tanan basura. Maong ayaw ilabay ang puyo kuyog sa panit. Dad-a kini sa balay ug gamita pag-usab. Taklubi ang basurahan para dili kini sudlon sa langaw ug uban pang insekto. Ang Panganod nga Basura Ang panganod nga basura nga naa sa ulohan ni Cheeko, nga maoy hinungdan nga siya ang kinamagul-anong bata sa kalibutan. Basaha ang estorya ug hibaloa kung unsa ang paagi aron mawala ang panganod sa iyang ulohan. Kini naa sa ikaduhang lebel sa librong pangbata. Digital ang Pratham Books aron mahatag ang multilingual sa mga kabataan.
cebuano|2|Gihimoan sa mga gwardya ang ilang prinsipe og bola nga gikan sa dahon sa bayur. Ilang sa yuta tapad sa bola ang ihap sa dahon nga ilang gigamit. "Gusto ko og mas dako nga bola sa bayur!" Misinggit ang prinsipe. "Tan-awa ni nga numero! Kinahanglan ta og libu-libo... milyon-milyon... kinahanglan ta og mas daghan pa!" "Pero amoa nang nagamit ang tanan nga mga batan-ong dahon, among kamahalan. Gabok na ang mga gulang nga dahon. Dili na pwedeng himuon og bola," ingon sa usa sa mga gwardya. "Lakaw! Pangita mo sa lasang!" sugo sa prinsipe. "Pero. . . among prinsipe, si Inyiak, ang hari sa lasang didto gapuyo," tubag sa usa pa ka gwardya. "Mahadlok ming moadto." "Sige, ako na lang usa ang mangita. Dili ko mahadlok." Sulti sa naglagot nga prinsipe. Niadto siya sa lasang. Gisunod siya sa mga nahadlok nga mga gwardya. Nangita ang prinsipe sa mga nindot nga dahon. Ug sa kalit lang . . . Rawrrr! Hala! "Naa na si Inyiak, ang hari sa lasang!" misinggit ang tanang mga gwardya. Nanagan sila og kusog kaayo! Nabulag ang prinsipe sa iyang mga gwardya. Wala siya kabantay, sa iyang pagdagan nahasulod siya sa ilawom nga bahin sa lasang. Karon nag-inusara na lang siya. Unsay angay niyang buhaton? Bisan asa siya modagan masugat-an ra gyapon niya ang tigre. Sa kadugayan, murag nakalayo na siya sa tigre. Pero asa ang dalan padulong pauli? Hala! Naa na pod ang tigre! Ug sa dihang ang prinsipe nakaamgo og usa ka butang. Gibabagan ra siya sa tigre sa pag-adto sa usa ka direksyon. Wala siya naningkamot nga mabuntog siya. Gisulayan ba sa tigre nga dumduman og papauli ang prinsipe ? Basig gusto ra niyang motabang. Namatikdan sa prinsipe ang mga panit sa durian sa agianan. Timaan ba kini alang kaniya? Nahadlok ang prinsipe apan gisubay niya ang mga panit sa durian sa agianan. Hinay, hinay hinay. Sa matag higayon nga nawala ang prinsipe, gihatagan siya sa tigre usa ka bag-ong timailhan. Sa katapusan, naabot na gayod ang prinsipe sa baryo. Nakapauli na siya! "Raaawr!" uwang sa tigre gikan sa lasang. Nagduha-duha ang prinsipe. Murag uwang kana sa kasakit. Mibalik ang prinsipe sa lasang. Na lit-ag ang tigre! Gitabangan sa tigre ang prinsipe. Karon, ang prinsipe na pod ang motabang sa tigre. Nadungog usab sa hari ang uwang sa tigre. Gidala niya ang mga gwardya sa ngilit sa lasang. "Ayaw siya og pasakiti, Pa!" nihilak ang prinsipe. "Kini nga tigre nitabang kanako Nakurat ang hari, apan mapasalamaton siya sa tigre. Gipahayag niya, "Ang mga tawo ug tigre kinahanglan nga magrespetuhanay sa usa'g usa. Kini nga tigre maoy nagluwas sa akong anak. Sukad karon, wala'y bisan kinsa sa atong gingharian ang magpasakit sa mga tigre ug dili nila kita pasakitan."
cebuano|2|Ang kumpang naa daplin sa pang-pang. Habog og tiguwang na ang punuan. Manghuwam ang mga tawo sa kumpang. Bisan unsa na lang ang huwaman. Sa sunod adlaw makuha ang gihuwanan. Kwarta og mga gamit ang huwaman. Nahitabo nga wala gi-uli ang gamit . Gitago-an og wala gi-uli sa kumpang. Wala na gyud pahuwam ang kumpang. Nahibulong kaayo ang mga taga Lo-ok. Sukad sa nahitabo wala na nagpahuwam. Ang mga tawo nakalimot sa kumpang. Sa paglabay sa panahon nakalimot sila. Sugilanon na lang ang kumpang. Wala kasinati ang mga batan-on karon. Ang kumpang nagpabilin daplin sa pang-pang. Mingaw na ang punuan sa kumpang. Nagpabiling nagbarog sa pang-pang sa Lo-ok. Mahisgotan lang ang kumpang kun pista. Gamay na lang ang nahimumdom niya. Ang kumpang mo-alegre kun naay maligo. Mga batan-on wala kahibalo sa kumpang. Inosente sila sa estorya sa kumpang. Magkalingaw lang gyud sila og kaligo.
cebuano|2|Adunay bata nga ginganlan og Selo. Ikaduhang anak nilang Seno ug Lore. Buotan ug matinahuron si Selo. Usa ka adlaw, naghinuktok si Selo. Haduol nang birthday sa iyang mama. Gusto niyang hatagan kini og regalo. Gisultian ni Selo iyang kuya Lito. Miuyon si Lito sa iyang plano. Nalipay ilang papa sa ilang plano. Matag recess dili sila mopalit. Bawon nga mais maoy ilang gikaon. Aron pesos nilang balon matigom. Ugma nang birthday sa ilang mama. Busa giusa na nila ilang tinigom. Niadto silag merkado nagpalit sa regalo. Birthday na sa ilang mama. Gisorpresa nila ilang mama pagmata. Ilang gihatag ang regalong pinutos. Nagdungan silag ingon, Happy Birthday Mama! Mihilak ilang mama sa tumang kalipay. Gihagkan iyang duha ka anak. Nagpasalamat siya ka Lito ug Selo.
cebuano|2|Nisuroy si Tatay Rolly sa tindahan. Nagpangita siya og regalo ni Roy. Nakita niya ang relo sa estante. Gitan-aw niya ang azul nga relo. Gipaputos ni Tatay Rolly sa tindera. Azul nga papel ang putos niini. Nagdali og pauli si Tatay Rolly. Naghuwat siya og bus sa terminal. Nakasakay si Tatay Rolly sa bus. Gibutang ni Tatay Rolly ang regalo. Duol na siya sa ilang balay. Dali siya nga nanaog sa bus. Sa naglakaw siya padulong sa balay. Nasulod sa iyang huna-huna ang regalo. Hala! ang regalo nahabilin sa bus. Rolly ang bus. Wala nagdugay nibalik dayon ang bus. Gidunol sa drayber ang iyang regalo. Dako ang kalipay ni Tatay Rolly. Nagpasalamat si Tatay Rolly sa drayber. Nagdali og lakaw si Tatay Rolly. Naghinam-hinam siya nga mahatag ang regalo. Gihatag ni Tatay Rolly ang regalo. Nasurpresa si Roy sa regalong relo. Ang regalong relo Level , Grade may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Isturya sa relo ni Roy. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga pulong: si, sa, og, ni, iyang, nga, ang Mga bag-ong pulong nga makat-unan: nisuroy, estante, nasurpresa
cebuano|2|Si tatay adunay bag-ong sista. Pinalit kini ni nanay. Gwapo kaayo kini. Hawod si tatay mosista. Ganahan kaayo ko maminaw sa iya nga nagasista. Sa panahon nga magsista si tatay, si nanay mokanta. Ang tingog niya perting ninduta. Samtang si tatay magsista, si nanay magkanta ug kaming mga anak manayaw. Malipayon ang among pamilya tungod sa sista.
cebuano|2|Si Pipay adunay sudlay. Kini mabulokon. Hinatag kini ni Nang Mimay. Si Nang Mimay ang mama ni Pipay. Iyang gipalit ang sudlay sa Tagaytay. Malipayon kaayo si Pipay sa sudlay nga hinatag sa iyang mama.
cebuano|2|Mayntag makagawas ta! Dili kami makagawas. Adunay dili makita nga kaaway didto. Usa ka virus nga nakapasakit sa mga tawo! Usahay muabot kini sa laing tawo pinaagi sa mga gagmay kaayo nga tulo nga naa sa hangin. Mao ng magsuot ug mask ang ubang mga tawo. Usahay sad, naa sya sa mga butang nga atong mahikapan. Mao ng magsige ta ug hugas sa atong kamot, gamit ang sabon ug tubig. Mahimo usab kini sa sulod mismo nato. Mao nga ginatabunan nato ang atong pag ubo ug pagpanghatsi, aron dili nato kini mapakatag! Gamay ra kaayo ang virus para makita ug usahay wala kabalo ang mga tawo nga naa na diay sila ana. Mao ng mudistansya ta nila. Mingaw ang makulong sulod sa balay, ug makahadlok ang virus. Pero kuyog ta tanan ani. Okay ra makabati ug kaguol usahay. Ato dapat istoryahan ang mga dagko bahin sa atong gibati, ug magbinuotan sa usag-usa. Dapat naa rata sa sulod para dili na mudaghan ang gasakit, ug para ang mga gasakit na, naay panahon maulian. Galing MINGAAAAAAAAAAAW ra 'jud kaayo! Laay? Dili oy. Gahapon sundalo ka, ug ako ang reyna sa atong kuta! Gadula ta ug taguanay ug gahimo ug arte. Nahimo pa tang driber sa panggukod nga sakyanan sa atong kahon nga sakyanan! Nahimo pa tang kusinero! Gatuon ta unsaon pag bake, ug nitabang pa si papa sa paglimpyo sa kusina. Luoy nalang ang mga dagko na nga gasuway ug trabaho diri sa balay! Pagtype ug pagkanaa sa meetings … karon mas laay jud na. Gilabanan sa mga doktor ug nars ang virus ug ginasugal ilang kinabuhi para makatabang sa uban … Dapat muabiba ta nila. Karon, mga pirata kita. Pwede ta mushagit ug, "Arrgh!" ug labanan ang virus! Atong hugasan ang atong mga kamot ug dili hikapon ang atong nawong. Magpuyo ta diri sa sulod, kung asa luwas ta. Ugma, wala ta kabalo kung kinsa ta? Pero lingaw lagi na, hulat lang ka!
cebuano|2|Si Lito usa ka batang sulondon. Mangisda siya kuyog sa iyang amahan. Ang kakapoy wala niya igsapayan. Matag adlaw sayo mobangon si Lito. Malipayong mokuha sa bugsay og pukot. Dali-daling modagan sa baybayon. Samtang mangisda si Lito. Mag-ampo siya sa Ginoo. Nga makakuha siya ug daghang isda. Sayo sa buntag nahago na siya. Apan, gahinam-hinam gihapon siya sa pag-eskwela. Ilado si Lito sa ilang eskwelahan. Motuman siya sa tulumanon nga nahibaw-an. Nalipay kaayo ni ang mga magtutudlo. Matinabangon siya sa iyang mga kauban. Mahigalaon siya sa tanan. Kanunay siyang mahinumduman didto sa eskwelahan. Wala siya mag-isip sa kaugalingon lamang. Iyang gihuna-huna ang kalamboan sa tanan. Ug kanunay siyang masaligan. Gikalipay usab siya sa mga katagibarangay. Tungod kay nakatampo siya sa kalinaw. Ug mahigugmaon siya sa kahapsay. Maampuon usab si Lito. Matag Dominggo mag-ampo sa Ginoo. Sa simabhan siya kanunay moadto. Maayong buhat gisunodkanunay ni Lito. Kahadlok sa Ginoo maoy iyang pagtoo. Ug sa tanan si Lito sulondon.
cebuano|2|Si Danny nananghid sa iyang nanay. Makig- uban sa iyang mga higala. Nga magdula og bola sa plasa. Si nanay adunay pahimangno ni Danny. Likayan ang pakig-away sa kadula. Magsinabtanay aron magpabilin ang kahapsay. Malipayong nagdagan si Danny sa gawas. Gitagbo siya sa iyang mga higala. Anaa si Tony ug si Lucas. Ning-adto ang managhigala sa plasa. Nagpuli-puli og dula sa bola. Hala! pasa nganhi, itsa ngadto. Parti nilang lingawa sa ilang dula. Sa kalit lang naumod si Tony. Nadasmagan diay siya ni Lucas. Hinay-hinay nga nibarog si Tony. Dayong sukmag sa higalang si Lucas. Nibalos pud si Lucas sa pagsukmag. Nagsinumbagay silang duha. Giuwang silang duha ni Danny. Gibadlong nga dili mag-away. Kay maoy sulti ni Nanay. Kinahanglan magpinasayloay. Aron magpabilin ang kahapsay. Nihilak si Tony, nangayo og pasaylo. Nigakos si Lucas ni Tony. Nagpinasayloay silang duha. Gipik-pik ni Danny ang ilang abaga. Gisultihan nga ang managhigala kinahanglan magsinabtanay. Sa kanunay magpinasayloay. Nanguli sila sa tagsa-tagsa nga panimalay. Nga mapahiyomon ang ilang mga panagway. Uban ang kasing-kasing nga adunay kalipay. Pag-uli ni Danny sa ilang balay. Gisultihan niya ang iyang Nanay. Sa iyang gibuhat si Nanay nalipay.
cebuano|2|Managhigala si Ela ug si Mila. Tungod kay managsilingan man sila. Suod kaayo sila nga managhigala. Sa ilang pag - eskwela nagtapad sila. Ilang mga maestra nidayeg kanila. Sa klase nanguna sila kanunay. Sa buhaton sa balay walay kalaay. Kay silang duha kanunay nagpinaangay. Mga ginikanan nila walay problema. Bisan sa ilang pagpamahulay. Kanunay silang nag-inatubangay. Kahuyangan nila dungan nga mapa-uswag. Adunay nahitabo sa ilang panaghigalaay. Nagkabulag ang managhigala, ug nagkalagyo sila. Si Ela nag-inusara na lang. Si Mila nilangyaw sa layong dapit. Kay nakasala siya sa ilang panaghigalaay. Gi daot niya si Ela sa uban. Gikasakit pag-ayo ni Ela ang nahitabo. Matag gabii kanunay siyang maghilak. Ug nagkasakit si Ela. Kanunay naghandom si Ela ni Mila. ya kanunay ang pag- abot niini. Iya kining dawaton nga higala gihapon. Nakahibalo si Mila sa nahitabo. Nga nasakit ang suod niyang higala. Ug gadali-dali si Mila sa pagbalik. Nagkita pagbalik ang suod nga managhigala. Gipasaylo ni Ela si Mila. Ug nagpabilin ang kasuod sa panaghigala.
cebuano|2|Dinhi sa Barangay Jaclupan. Makita ang usa ka tinubdan. Mga tawo diri bulahan. Kay tinubdan gasa sa kinaiyahan. Sa tinubdan makuha tubig nga limpyo. Tubig nga gikinahanglan sa mga tawo. Busa ako may hangyo kaninyo. Tinubdan sa tubig ayaw iabuso. Sa inyong basura ayaw pataka'g labay. Sama sa diapers, hayop nga patay. Kay sa tinubdan kini makadaot. Kita ra gayud gihapon ang maalaot. Busa mga taga Jaclupan, tinubdan ampingan. Atimanon nato kini ug dili pasagdan.
cebuano|2|Ang olmigas usa ka matang sa insekto nga imong makita bisan asa. Aduna silay nagkalain laing klase. Adunay gitawag ug trabahanteng olmigas o ant workers. Mangita sila og pagkaon aron magpaambit sa usag usa. Mag - uban gayud sila kung mugawas. Magtinabangay sila sa pagkuha sa pagkaon. Ang ilang pagkakugihan usa ka maayo nga panig-ingnan nga masundog sa mga tawo. Nianang paagiha, kita mahimong mauswagon.
cebuano|2|Si Tuna at ang Pulang Lumot Sa usa ka layong parte sa dagat duol sa mga tapok nga isla, nakamata si Tuna sa singgit sa iyahang igsuon na si Twain. Nilangoy siya paadto didto. Gitapik niya ang mga kapay sa likod niini ug nangutana, Unsa'y natabo, ngano nisinggit ka? Gilantaw nya siya ug ning ingun, "Ganahan ko ug gamay nga sagbot nga naay kuyaw nga pisi nga sanga. Kabalo ba si Tuna ani?" Giayo ug huna huna ni Tuna ug ning sulti sya, "Aha! Imong pasabot kay pula nga lumot? Asa nimo na nakita?" Ingun si Twain, "Kita ko adto kuyog sa sardinas. Lami sya ug itsura. Gusto ko adto." Gipangutana siya ni Tuna, "Pero dili man ta mukaon ug lumot." Ning gawas siya ug nagkuha ug pagkaon dayun ning sumpay. "Unsa imong huna huna sa nukos ug pasayan? O basin kaning lami nga tulingan." Nishagit si Twain ug paspas nga ning langoy panaog ug pasaka sa tubig, dayun gibalik balik niya ug ingun, "dili ko, dili ko, gusto ko ug lumot karon ug dili ko mukaon ug lain." Baling huna huna ni Tuna, unsaon man nako pagkakuha ug lumot gikan sa pinakailalom sa dagat. Nakahinumdum sya sa iyang amigo nga si Sea Horse, ug nagdesisyon nga mangutana sa iya. Ninglangoy kaha sya sa mabaw karon? Nangita ug ayo si Tuna hangtod sa nakit-an na nya si Sea Horse. Hinay hinay nga giduol ni Tuna si Sea Horse. "Kailangan nako ug pula nga lumot para sa akong igsoon nga si Twain gikan sa pinakailalom sa dagat. Pwede ba ko nimo kwaan?" Ning tubag si Sea Horse. "Pasensya jud amiga, pero hinay kaayo ko. Kailangan pa nimo maghulat ug isa o duha ka adlaw ayha ko makabalik." Si Tuna dili na kahulat. Dili naman mukaon si Twain run. Gapasalamat sya ni Sea Horse ug galantaw lang samtang ning langoy si Sea Horse pauli sa iyang balay sa pinakailalom sa dagat, didto sa tunga tunga sa coral reef. Unsa nalang man ang buhaton ni Tuna karon? Nakahinumdom si Tuna ni Lamprey Fish. Paspas siyang ning langoy padung niLamprey fish ug nakita nga siya nakakapot sa usa ka salmon nga isa. Ninglantaw siya ni Lamprey fish ug ning ingun, "Gusto ko ug pula nga lumot para sa akong igsoon nga si Twain. Pwede ba ko nimo kwaan?" Ingun si Lamprey fish nga, "Pasensya jud amiga, dili nako pwede byaan akong pagkaon." Naguol kaayo si Tuna kay dili siya kakita ug mukuha sa pula nga lumot. Taod-taod kita sya ug flat fish. Maskin gapuyo ni sa pinakailalom sa dagat, usahay muadto ni sa mabaw. Gakaon ni sa katapusang kabhang nga iyang gibitbit sa iyang kapay. Ning adto si Tuna sa iyaha ug ning ingun, "Gusto ko ug pula nga lumot para sa akong igsoon nga si Twain gikan sa pinakailalom sa dagat, pwede ba ko nimo kwaan?" Ning tubag si Flat fish ug, "Oo oy, pero unsay mahatag nimo nako nga kapalit?" Nakulbaan nga ning tubag si Tuna, "Unsa man imong ganahan?" ning tubag si Flat fish, "Ganahan ko ug rosas nga kabhang." Ning sabat si Tuna nga natingala. "Pero sa pinakailalom raman sa dagat makita sad ang rosas nga kabhang!" Lig-on nga ning tubag si Flatfish, "kabhang para sa pula nga lumot." Ning sabat pud si Tuna ug, "Kung muadto man gani ko sa pinakailalom sa dagat para mukuha ug kabhang, edi pula nga lumot nalang akong kwaon?" Ninglangoy si Tuna padung sa pinakailalom sa dagat. Nakita niya nga ninggamay ang hayag sa hinay hinay niya nga paglangoy ug nabatian niya ang kabugnaw samtang nagkalalom siya. Sa mas lalom niyang paglangoy, mas nahilom ang palibot taman sa wala na syay tunog nga madunggan. Gipainit ni Tuna iyang lawas para dili na siya bation ug kabugnaw, pero dili siya kakita sa ngitngit. Ning kurog nag ani siya sa kahadlok. Wala na siyay makita. Dayun, naay gamay nga kahayag ang iyang nakita. Ning langoy siya padung didto ug dali dali, samtang nangita siya ug pula nga lumot ug berde nga sagbot, ug mga ulod sa dagat. Kita sab siya ug rosas nga kabhang. Giduol ni Tuna ang kahayag. Unsa kaha na? Dagko nga ngipon, katingal-an nga itsura ug lampara gikan sa ulo! Hala, basin mao ni ang angler fish? Grabe ang kurog ni Tuna samtang paspas kaayo siya nga ning langoy pahawa. Gigukod sa angler fish iyang pagkaon. Mas paspas pagyud iyang pag langoy ug ning sulay sab siya ug kuha ug lumot gamit iyang baba pero dili niya kaya. Giatake nasab siya sa angler fish. Paspas nga ning likay si Tuna ug may gani, nakakuha najud siya ug lumot. Iya kining gibitbit sa iyang baba ug ning lanoy na siya pasaka. Sa iyang paglabay, nakit-an niya si Lamprey nga nakakapot pa sa salmon nga isda. Nalabyan sab niya si Sea Horse nga gapadulong palang sa pinakailalom sa dagat. Sa katapusan, nakakita najud siya ug kahayag ug didto ra niya nabati nga luwas na siya. Nakit-an niya iyang igsoon nga si Twain nga gahulat niya. Gilantaw siya ni Twain, ning talikod ug ning singgit, "pula nga lumot! pula nga lumot!" Gihatag sa iyaha ni Tuna ang pula nga lumot ug giignan siya nga, "Bon appetite". Pagbutang dayun ni Twain sa iyang baba sa lumot, iya ning giluwa ug ning ingun, "Yuck! Laina ug lami oy." Ningtubag si Tuna samtang ning tan-aw sya sa iyang rosas nga kabhang, "Maygani naa ko'y handumanan gikan sa pinakailalom sa dagat." Sadihang nisinggit si Twain balik samtang gitudlo ang sardinas nga gakaon ug cat tail nga isda. "Gusto ko ana. Gusto ko ana." Katapusan
cebuano|2|Operasyon ni Dr. Sokha Sin Sinat Nakit-an ni Sokha ang iyang daan nga teddy bear nga gilubong sa likud sa aparador. Ang balahibo sa oso luag na ug ang usa sa iyang mga mata nga butones hapit na malaya, apan siya gihapon ang parehas nga Tin Tin nga gihigugma ni Sokha. Gusto sa iyang inahan limpyohan ang iyang daan nga mga dulaan aron mahatag sa iyang igsoon nga si Dara, apan dili niya biyaan si Tin Tin. Malipayon nga gipalingkod ni Sokha si Tin Tin sa iyang higdaanan, nga buwag sa ubang mga duwaan. Nisulod si Dara sa ilang kuwarto ug gipangutana si Sokha kung unsa ang iyang gibuhat. "Gaglimpyo sa daan nakong mga duwaan nga ihatag kanimo," tubag ni Sokha. "Naa nakoy kinahanglan na buhaton karon, mobasa sa akong mga libro sa medisina kauban si mama." Paghawa ni Sokha, mahinamon nga gitan-aw ni Dara ang mga duwaan. Adunay daan nga eroplano nga wala tugoti ni Sokha na magduwa siya! Ug ang tigre nga kanunay gipangayo ni Dara! Unya nakita ni Dara ang teddy bear sa higdaananni Sokha. Basin nakalimot si Sokha sa pagbutang sa kahon. Gipunit ni Dara ang daan nga teddy bear ug niingon, "Katawanan tan-awon ng teddy bear. Gusto ba ka molupad uban nako?" Nagsugod sa pagdagan si Dara sa sulud sa kwarto dala ang teddy bear, giuyog siya pataas ug paubos. "Wheee!" Sa sala, nilingkod si Sokha nga nagbasa sa usa ka bag-ong libro sa litrato nga gihatag sa iyang mama bahin sa mga operasyon ug tambal. Gusto ni Sokha mopareho sa iyang mama, usa ka doktor. Nagtan-aw siya sa iyang inahan maayo, nangopya sa matag lihok. Pagkahuman, nadungog ni Sokha ang usa ka paghugno ug pagsinggit gikan sa pikas nga kuwarto. Nagdagan si Dara padulong sa ila, dala ang teddy bear ni Sokha. Ang bukton sa bear hapit na maputol ug nagbitay ra sa pipila nga mga hilo. "Mama, ang teddy bear nanginahanglan doktor!" ingon ni Dara. "Unsa ang imong gibuhat kang Tin Tin?" nisinggit si Sokha. "Dali, Sokha," pagsugod sa iyang inahan. "Unsa may nahitabo Dara?" "Nasakitan siya," ingon ni Dara. "Ang iyang bukton naabtan sa aparador sa paglupad namo." Namula ang nawong ni Sokha. Ngano nga nagdula si Dara kauban si Tin Tin? Karon ang iyang hinigugma nga bear nadaut hangtod sa kahangturan. Ang mama ni Sokha naghinay-hinay og lingkod tupad sa teddy bear ug nagsugod sa pagtan-aw sa kadaot. "Magsugod ta sa pagsusi sa iyang kasingkasing — dugdog, dugdog! Maayo ang tunog." Naghapa si Sokha sa sopa. "Ma, sa bukton ra niya ang giguba ni Dara, nganong gisusi mo man ang tanan?" "Sokha, kinahanglan nga kalma ka ug mapailubon. Kinahanglan masiguro sa doktor nga ang pasyente dili masakitan bisan asa pa," gipasabut sa mama ni Sokha. "Sige," tubag ni Sokha, nga nagtan-aw kay Tin Tin. "Ang iyang mata dili maayo ang itura. Susihon nato kana." Nakompleto ni Sokha ug ang iyang mama ang ilang pagsusi kay Tin Tin. Nitangla si Sokha sa iyang mama, "Murag nasakitan jud siya. Sa akong hunahuna kinahanglan naton nga operahan." "Lage," ingon sa iyang mama. Ang inahan ni Sokha niadto sa ilang butanganan sa libro ug gikuha ang usa sa mga libro bahin sa pagtahi. "Dili ko pamilyar sa labing bag-ong mga pamaagi alang sa operasyon nga kinahanglan ni Tin Tin," ingon sa inahan ni Sokha. "Kinahanglan pa magtuon ta ug taman." "Wala ka kabalo kung unsaon siya ayohon?" Nabalaka sa pangutana ni Sokha. "Ayohon nato siya," tubag sa iyang mama. "Ang mga doktor kanunay nga kinahanglan nga mag-toun bahin sa labing bag-o nga mga pamaagi aron masiguro na makuha sa ilang mga pasyente ang labing kaayo nga pag-atiman." Ninghupaw sang lawom si Sokha ug nagsugod sa pagtan-aw sa libro uban sa iyang mama. Pagkahuman makit-an ang tama nga pamaagi nga gamiton, gitapok ni Sokha ug iyang mama ang mga kagamitan nga kinahanglan nila alang sa operasyon. Hilo. Check. Dagum. Check. Gunting. Check. Suga sa operasyon. Check. Nakakita usab sila usa ka habol ug unlan aron nga komportable si Tin Tin. "Sa akong hunahuna kinahanglan usab nga motabang ang imong igsoon sa kini nga operasyon," ingon sa inahan ni Sokha. "Apan siya ang nagbuhat niini kang Tin Tin!" nagprotesta si Sokha. "Oo apan dili maayo ang iyang gibati, busa mas makabulig para sa kaniya nga matabangan ug makita kung unsa ang trabaho sa pag-ayo ka Tin Tin," tubag sa iyang mama. "Gawas pa, ang mahagiton nga mga operasyon kinahanglan ang usa ka bug-os nga koponan aron mahatagan ang labing kaayo nga pag-atiman." Wala malipay si Sokha sa ideya apan gusto niya nga makuha ni Tin Tin ang labing kaayo nga pag-atiman. Gisugdan sa grupo ang operasyon. Gitunol ni Dara kay Sokha ang dagom ug hilo. Gipadayon ni Sokha ug sa iyang inahan ang pagsulud sa dagum, ug ang iyang inahan ang naghimo sa una nga pagtahi. Nagtan-aw si Sokha samtang ang iyang mama hinay ug tinuyo nga naghimo sa sunod nga pagtahi. "Pagmapailubon," niingon sa iyang kaugalingon. Pagkahuman sa gihimo sa iyang inahan nga pipila pa nga mga tahi, niliso siya ka Sokha. "Gusto ba nimo ikaw maghuman sa operasyon?" nangutana siya. Oo, siyempre buhaton niya! Gikuha maayo ni Sokha ang dagom gikan sa iyang inahan, gihimo ang katapusang pagtahi, ug gihugot ang hilo. Pagkahuman iyang gibalik ang dagom sa iyang mama aron mahuman ang tahi. "Ug . . . mana kita," ingon sa mama ni Sokha, samtang gisiguro ang tahi. "Kani Sokha, ayo na ang bukton ni Tin Tin." "Dili ba kinahanglan nato nga bantayan si Tin Tin sa makadiyot? Gibasa ko lang nga ang pag-follow up sa pag-atiman sama kahinungdanon sa operasyon." "Sakto ka," ingon sa iyang mama. "Siguruha nga hatagan siya daghang pahulay ug bantayan ninyo ang mga tinahi aron makita kung giunsa kini makapugong. Mahimo nga makdula na kini siya sa sunod na adlaw." "O, salamat Ma. Ikaw jud ang labing maayo nga doktor sa kalibutan." "Kana ang labi ka dako nga gibati sa usa ka siruhano," ingon sa inahan ni Sokha. "Walay sapayan." Pagbalik sa iyang kuwarto, gipahigda ni Sokha si Tin Tin sa iyang kama. "Dr. Sokha?" nangutana si Dara samtang ningsulod nga naay dala nga daghan na duwaan. "Adunay ka ba panahon aron makakita sa pipila pa nga mga pasyente?"
cebuano|2|Ang akong Nanay. Ang unlan nga gamay. Ang lantay. Si Nanay adunay unlan gamay. Nawala ang unlan nga gamay. Nangita si Nanay sa unlan gamay. Nakit-an ang unlan gamay sa lantay. Nalipay si Nanay sa unlan gamay. Tarungon na og hipos ni Nanay. Ang iyang unlan nga gamay.
cebuano|2|Adunay upat ka hayop sa kakahoyan. Ang Unang hayop mao si Manok. Nagpuyo siya sa Amihanan nga bahin. Si Koneho ang iya nga amigo. Sa Habagatan nga bahin siya nagpuyo. Si Iro nagpuyo sa Sidlakan. Amigo niya ang taas og ikog. Siya si Itom, taga Kasadpang bahin. Suod nga amigo ni Iro. Sukad kaniadto magkita-ay gyod ni sila. Kada-bulan sila magkita-kita. Nakabalita si Manok. Adunay manakop og hayop sa kakahoyan. Nahadlok si Koneho sa balita niya. Unsay atong buhaton? Pahibaw-on nato ang tanan nga hayop. "Sige", matod pa ni koneho. Ug gipahibalo nila ang tanang hayop. Busa nanglakaw sila palayo aron mabuhi. Ug namahawa sila sa kakahoyan.
cebuano|2|Valentines day. Ang mga tinun-an sa Grade excited. Magbuhat sila og Valentines Card. Alang kini sa ilang mga minahal. Sama sa ilang pamilya ug higala. Matag usa kanila adunay lain-laing estilo. Ilang gipakita ang abilidad sa pagbuhat. Pipila nigamit og recycled materials. Uban nigamit pakaw sa mais. Nigamit ginit sa lubi. Nigamit usab og gapas. Kugihan kaayo ang mga tinun-an. Gusto na silang makahuman og buhat. Pagkahuman nila og desinyo. Ila kining sulatan og mensahe. Ang mga bata nagbuhat og mensahe. Adunay mensahe alang sa inahan. Mensahe alang sa amahan. Ang uban nagbuhat alang sa maestra. Adunay para sa lola. Adunay para sa lolo. Excited kaayo ang mga tinun-an. Gusto na silang mo pa uli. Ilang ihatag ang Valentines Card. Pag-abot nila sa balay. Gihatag ang Valentines Card. Malipayon sila sa nadawat. Ang Valentines Card Level , Grade may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa Libro: Kini mahitungod sa mga estydyante nga nag buhat ug mga valentines card para sa ilang mga hinigugma sa kinabuhi. Gigamit na mga Letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit na mga pulong: adunay, mga, ang, sila, para, og, sa Mga bag-ong pulong na makat-onan: recycled materials, excited, pakaw, valentines, desinyo, valentines, card, estilo
cebuano|2|Wala pa nagsugod ang klase. Nalingaw sa pagduwa ang mga bata. Adunay nagdakpanay, nagholen, nagdampa ug nagtakyan. Apan si Rex nakakita og wati. Didto kini ilawom sa tanom. Gitawag niya ang iyang mga kauban. "Fred! Jack! Val! Dali kamo. Tan-awa ninyo pagkadako ari nga wati!" Nagdinadaganay sila padulong kang Rex. "Kadako sa wati!" matod ni Fred. Nagkuha og bato si Jack. Gibato niya ang wati. Nikuha pod og bato si Val. Gibato pod niya ang wati. Maayo nalang wala naigo ang wati. Niabot si Mrs. Labra, ilang maestra. "Mga bata unsa na inyong gibato?" Nangutana si Mrs. Labra kanila. "Sus, dako kaayo ang wati Ma'am!" Mao kini ang tubag ni Val. Gibato na pod nila ang wati. "Kahibalo mo, higala nato ang mga wati. Motabang sila sa pagpatambok sa yuta." Mao kini sulti ni Mrs. Labra. Wala nakatingog ang mga bata. Nauwaw sila sa ilang gibuhat. Gibuhian nila ang gigunitang bato. Gipahimangnoan sila ni Mrs. Labra. Dili usbon ilang pagbato sa wati. Dapat nilang mahalon ang mga wati. Ang dako nga wati padayong nikamang. Padulong kini luyo sa tanom. Gipasagdan nila ang wati. Nibalik ang mga bata sa classroom. Nisaad silang dili mopasakit og hayop. Nalipay si Mrs. Labra sa nadungog. Hilom ang mga batang naminaw. Pag-atiman sa hayop ilang leksyon. Apil ang pagpangga sa wati. Dili na sila mopasakit og wati. Malipay na sila makakita og wati. Mamadlong sila sa mopasakit sa wati.
cebuano|2|"Kuneho, kinahanglan nako ang imong tabang," nagtawag si Manong Kambing." Pwede ba nimo mapapilit ang pasidaan para way magpatingog sa kampana? Kay kung kini patingugon dakong gubot ang mahitabo." Tungod sa sobra nga kalipay ni Kuneho sa pagtabang, nilukso siya'g maayo. Ug wa niya nabantayan nga nangawa na diay ang ubang mga papil nga gihatag sa iyaha. Dali rang naabot ni Kuneho ang kampana aron ipapilit ang pasidaan. Nilukso gyud maayo si Kuneho, piro di siya ka lukso ug tass para mapapilit niya ang pasidaan. Hala, unsa kaha ang iyang buhaton? Ug kalit rang miabot si Tigre ug nagutana siya kang Kuneho, "Unsa imong ginahimo Kuneho?" Ug mitubag si Kuneho, "Magpapilit ug pasidaan kay gisugo ko ni Manong Kambing, pero di ko kaabot, puwede ka makatabang?" "Puwede, pero pabasaha usa ko," tubag ni Tigre. Gikuha ni Tigre ang papel kang Kuneho, "giingon diri nga, 'Di patingugon ang Kamapana!' "Nganong dili man puwede?" gustong mahibaluan ni Tigre. Wa nakapangutana si Kuneho kung unsa ang rason ni Manong Kambing. Pero iyang nahunahunaan nga naa siyay duha ka papel. Nawa ang usa. Basi toa sa usa ka papel ang tubag? "Ganahan gyapun ko nga patingugon ang kampana," ingon ni Tigre." Niduku si Kuneho, "Wa ko kabawo ug nindot ba na nga paminsaron." "Wa koy labot. Way makapasakit nako!" hinambog nga tubag ni Tigre. Samtang naghuwat ug nabalaka si Kuneho, gibira ni Tigre ang higot. DING DONGGG! Naay kalit nga nitagak gikan sa kampana Buzz, buzz! Usa ka putyokan nga mga buyog! Ug pwerte silang isoga! Blag, blag, blag! Dagan, dagan dagan! "Mamahawa ta diri!" Nakasinggit si Kuneho ug si Tigre. Nilukso sila sa ilawom sa tubig, ug dinha pa nila nasabtan nganong di puwede nga patingugon ang kampana.
cebuano|2|Niadtong unang panahon, adunay gamay nga baryo kung diin ang matag usa nagtanom og pulang rosas. Tanang parte sa baryo nindot tan-awon tungod sa mga tanaman sa pulang rosas. Gibantog bisan asa ang baryo tungod sa ilang matahom nga pulang rosas. Apan ni usa sa mga lumolupyo wala kabalo nganong nagtanom sila og mao rang klase nga pulang rosas. Ang hunahuna sa uban, kini tungod kay ang ilang katigulangan nagtanom sad og maong klase nga pulang rosas. Ang uban nagtuo nga kung dili sila mananom og mao ra nga klase sa pulang rosas, matunglo sila. Usa ka adlaw, may usa ka tigulang nga lalaki sa baryo, nakakita og kahon nga adunay mga katingalahang binhi sa ilawom sa iyang balay. Natingala ang tigulang. Wala siya kabalo nganong naabot sa ilawom sa iyang balay ang mga binhi. Nakahukom siya nga itanom ang mga binhi sa iyang tanaman. Giayo pag-atiman sa tigulang ang mga bag-ong tanom. Sa dihang namulak na kini, napuno ang iyang tanaman og mga bulak nga adunay lain-laing kolor. Natingala ang mga lumolupyo pagkakita sa sagol nga dalag, asul, tapol ug puting mga bulak taliwala sa ilang mga pulang rosas. Daghan ang naghunahuna nga matunglo ang tigulang. Ilang giagni ang tigulang nga pang-ibton ang mga bulak nga may lain-laing kolor sa daling panahon. Nitubag ang tigulang nga dili niya pwedeng gub-on ang tanaman nga iyang giayo og atiman. Nasagmuyo ang mga tawo sa tigulang. Wala na nila kini tagda ug gibalewala ang iyang mga bulak. Naningkamot ang tigulang sa pagpadayon sa iyang pagpanguma adlaw-adlaw bisan wala siya tagda sa mga silingan. Usa ka adlaw, usa ka pintor gikan sa palasyo niabot sa baryo. Nakadungog ang hari mahitungod sa mga matahom nga bulak dinhi maong nagpadala kini og pintor aron ipinta kini. Malipayong gisugat sa mga tawo ang pintor ug gipakita nila ang ilang mga tanaman sa pulang rosas. Gitan-aw sa pintor ang mga tanaman ug nipili sa usa ka gamay nga bungtod og nagsugod og pinta. Naghulat ang mga tawo og unsa ang dagway sa iyang pinta. Sa dihang nahuman na kini, natingala ang mga tawo sa mga bulak nga lain-lain og kolor nga iyang gipinta. Matunglo kuno ang pintor matud pa sa usa sa mga lumolupyo. Nitubag ang pintor nga ang lain-laing kolor ug porma ang kinahanglan aron makabugna sa usa ka matahom nga alampat. Ang pagkalahi dili tunglo kundi usa ka butang sa kaanyag. Nakaamgo ang mga tawo nga sakto ang pintor ug nihunong na sila sa pagtuo sa tunglo. Gihangop nila ang tigulang hardinero ug ang tanan nalingaw sa iyang mga bulak nga may lain-laing kolor.
cebuano|2|Kini usa ka bola nga gigamit sa basketbol. Si Jayrick ganahan magduwa ug basketbol. Ang basketbol mao ang poboritong dula ni Jayrick kada hapon. Malipayon siya kada gunit niya sa bola. Daghan siya nahimong higala sa iyang pagdula sa basketbol. Mao nga magsige siya ug duwa ug basketbol kada adlaw.
cebuano|2|Cilly! asa na ba si Cellphone. Naa ra ko maam. Asa man dii ka nag paingon? Nakalimot ka maam no! Naa ko sa bag. Mao ba? Tigulang na gyud ko. Cilly! Cilly! asa na ka? ara man.. Tigulang na gyud ko. Dili na ko ka tuod. Cilly! Cilly! asa na ka? ara man.. Naa ra ko sa bulsa. Hahay.. nalimot na pud ko. Usa ka adlaw nagplano sila. Nagbakasyon sa iyang amo. Nangaligo sila uban si Cilly. Pag-abot nila sa dagat nalipay sila. Woo! woo! kanindot. Gusto nako maligo. Wala mapansin si Cilly. Nahiubos siya. Naghilak pag-ayo si Cilly. Wala na nagtingug dayon siya. Pila na ka oras ang nilabay. Wala gayud natagad si Cilly. Naa ra siya ilalum sa karton. Nanguli sila sa ilang balay. Wala gihapon na tagad si Cilly. Wala na gyud siya ni tingog. Nagdali-dali ang amo ni Cilly. Cilly! Cilly! Cilly! asa naka? Cilly! Nagubot ang balay nila Cilly. Naghilak pag-ayo ang amo ni Cilly. Nakalimot gayud siya sa sige niyag huna-huna. Nakita niya ang karton sa suok. Iya kining gi-abrihan og nalipay siya. Nakita niya ang iyang cellphone.
cebuano|2|Daghang kausaban sa atong palibot makit-an. Mga tawo aduna nay pirmi kuptan. Sama sa tablet, i-pad ug selpon. Pirmi na gayud adunay giatiman. Ang computer usa lamang niini. Hilabi na sa mga bata sama ni Vaness. Ang kining computer gihimo nilang duwaan. Sa panahon nga sila walay giatiman. Apan dili nato kalimtan nga ang computer dako og tabang. Sa trabaho balay ug tunghaan. Kining computer atong magamit. Kung aduna kitay pangitaon sama sa retrato sa lugar, tawo ug uban pa. Sa pagsulat kini mokoreher pa. Sama sa pagbutang sa tuldok ug question mark. Makahimo sa atong gibuhat nga madali, nindot ug puno sa impormasyon. Importante gayud nga kita responsable sa paggamit sa computer.
cebuano|2|Matag adlaw Lunes hangtod Biyernes. Mga kabataan, magtutudlo kanunay magpares. Muadto sila sa eskwelahan. Maningkamot arun adunay makat-unan. Ang mga bata dili pasagdan. Sa mga magtutudo sila ayudahan. Dunay panahon nga kami magmingaw . Mga magtutudlo kami ilang gilingaw. Pagkanindot sa eskwelhan. Kon kita kanunay magbinuotan. Mga damgo atong makab-ot. Kon kita usab maningkamot. Sa eskwelahan kab-uton nato dakong grado. Aron sa ginikanan adunay ipasigarbo. Sa kanunay kita mag-ampo. Aron ang kinabuhi mulambo.
cebuano|2|Usa ka buntag, mitindog si Ilaga, mibiya sa iyang balay, ug naglibot sa baryo. Ang ilaga naghunahuna, "Gutom kaayo ko!" Gipangutana ni Ilaga ang iyang higala, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang iyang higala mitubag, "Gikasubo ko, wala akoy makaon." Ang ilaga naghunahuna ug miingon, "Gutom kaayo ko!" Gipangutana ni Ilaga ang Baboy, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang baboy mitubag, "Gikasubo ko, wala akoy makaon." Naghunahuna pag-usab ang ilaga ug miingon, "Gutom na kaayo ko!" Nangutana ang Ilaga sa Iro, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ug ang Iro mitubag, "Gikasubo ko nga wala koy makaon." Ang Ilaga mihilak pag-ayo! Naghunahuna ug miingon, "Wala koy makaon, tinuod gyud kong gigutom!" Gipangutana ni Ilaga ang Iring, "Iring, aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang Iring miingon, "Oo, duna koy pagkaon sa akong balay. Dali! Kuyog kanako." Ang duha miadto sa balay sa Iring, ug didto gikaon ni Iring si Ilaga.
cebuano|2|Kinahanglan nga mokaon kita ug masustansyang pagkaon. Kinahanglan usab nga kita mag-ehersisyo sama sa pagdagan. Kinahanglan nga kita maligo adlaw-adlaw. Paningkamutan nato nga matulog hangtod walo ka oras. Likayan nato ang mga bisyo. Paningkamutan nato nga perming magpakonsulta sa Doktor. Importante nga kita perming malipayon kay kini makaayo sa atong panglawas.
cebuano|2|Ihalas nga Makaw! Gadako imong mata. Imong ilong murag bulsa. Niwang ug gamay nga ikaw Binuhat nga may lingin og nawong Ayaw ko'g tutuki, o ikaw Kahadlokan nga ikaw Hoy Makaw! Idlas nga Makaw. Ikaw kulisaw nga gamay nga unggoy Ikaw pag-umangkon sa bugoy Sige'g panghambog Batan-ong gababag-babag Imong lingaw puros binuang Hoy Makaw! Idlas nga Makaw! Ang walay labot nga ikaw Gakumpayot sa kahoy nga ikaw. Kung ikaw gigukod Dayon kang molukso ug iskapo. Kulisaw nga gamay Sa mga gubot, ulo ka kanunay. Hoy Makaw! Talang nga Makaw! Katag kung mokaon Napulo ka tudlo lihukon Di ba ikaw maliputon? Upat ka mga bukton malimbungon. Sige ka'g binuang! Unsay among buhaton? Hoy, Makaw! Kuyaw nga Makaw!
cebuano|2|Puti ang kolor sa gatas. Makaayo kini sa lawas. Mahimo nga gikan sa baka. Mahimo usab nga gikan sa kanding. Kitang tanan kinahanglan moinom. Sa gatas aron malig-on. Ilabi na gyud ang mga bata. Sa pag-inom og gatas dili mobiya. Makahimsog sa kalawasan. Makalig-on sa kabukogan. Pwede nga kita modagan. Pwede usab nga molukso. Pwede nga mosayaw. Pwede usab nga mokanta. Mahimo kitang gwapo ug gwapa. Ambongan ug bright pa. Busa mga bata, inom na! Sa gatas nga gi-andam ni mama. Ayaw pag-usiki kay mahal kini. Importante ang Gatas Level , Grade may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Kini nga libro bahin sa kung unsa ka importante ang gatas Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga mga pulong: pwede, mahimo Mga bag- ong pulong nga makat- unan: pag- usiki, gi- andam, ambongan, mosayaw
cebuano|2|Ngano kahang gipukaw man ni lola si Duma og ingon ani ka sayo? Holiday man! Maglakawlakaw ta sa lasang? Argh! Lola pod oy! Gusto pang matulog si Duma. Blag! Nisira ang purtahan. Ha! Nabiyaang nag-inusara si Duma. Lola.... hulata ko! Hala tan-wa. Cherries! Nawala ang katulogon ni Duma. Gigutom hinuon siya. Naay hinog dinhang dapita. Pero dili kaabot si Duma. Wow! Kaya pud na ni Duma! Oy? Asa moadto si Lola? Basig kaya sad na ni Duma. Molabang kita sa sapa? Basig kaya sad na ni Duma! Gusto na nga mopauli si Duma. Apan niingon si lola nga naa didtong dapita ang kinalamiang dugos sa tibuok kalibutan. Dugos? Gahunahuna sa lami nga dugos, dili na kahulat og dugay si Duma. Adto na ta, Lola! Ingon iyang lola nga mao na ni ang lugar. Napanimahuan na ni lola. Basig kaya sad na ni Duma. Wow, toa na sa babaw si lola! Kaya pod kaha na ni Duma? Usa ka adlaw, maparehas ra gayod si Duma sa iyahang lola.
cebuano|2|"Tatay, musulod naba ko sa abri-klase?" "Unta, pero dili paman ta sigurado kung kanus.a ang abri-klase tungod aning COVID- Maong diri lang sa ka magtuon sa balay." "Si kinsa ang mahimo nakong maestro?" "Ako siyempre o di gani si nanay nimo." "Unsa man ang imong itudlo ka nako?" "Daghan. Tudloan ko ikaw sa pagbasa, pagsulat ug pag-ihap. Magdrawing usab kita!" "Wala man tay blakburd, asa ta musulat?" "Daghan tag dagko nga mga karton, edi himuan tika." "Wala kitay chalk. Unsa ang gamiton sa pagsulat?" "Wala'y problema. Daghan ta ug natigom na uling. Pwede nato nang gamiton na tisa ang uling." "Unsay gamiton nako nga pangkulay/pangkolor?" "Naay mga daan nga pangkulay/pangkolor imohang ate. Puwede rato nimo panggamiton." "Unta maging tatay nako dayon." "Ha? Nganong gusto man ssad nimo mahimong tatay karon dayon?"
cebuano|2|Dili makahukom si Achaya kung unsang mga medyas ang isul-ob nianang buntaga, busa gipiyong niya lang ang iyang mga mata ug mikuha ug usa ka pares. Nahuman kini sa pagpili niya sa usa ka parisan na medyas na kuneho sa iyang igsoon na babaye! "Kauwaw man ani," iyang hunahuna. "Hinaot na wala'y nakamatikod." Pag-abut ni Achaya sa iyang lamesa ug gisulob niya ang iyang mga medyas nga kuneho sa ilawom sa lingkuranan aron wala'y makakita, gipakpak ni Teacher San ang iyang mga kamot. "Pagpuyo na ang tanan. Panahon na alang sa inyong sunod nga asaynment sa pagreport." Malipayon na milingkod si Achaya. Ganahan siya nga makit-an labi na ang bag-ong hilisgutan sa pagreport, paghimo og pagsiksik, ug labi sa tanan, pagsulat. "Karong semanaha naa kitay lain na pagahimuon," padayon ni Teacher San. "Maghimo kita ug mga mubu nga video imbis na mga report. Mahibaw-an ninyo og unsaon sa usa ka taghimo sa media!" Nagbaylohanay si Achaya og naghinamhinam nga hitsura sa iyang mga higala. Wala gyud sila nakahimo ug mga video kaniadto! "Unsa man ang hilisgutan?" ingon sa usa ka estudyante. "Unsaon nimo pagpamaayo sa atong eskuylahan?" Tubag ni Teacher San samtang ya ang hilisgutan sa pisara. "Pagmamugnaon! Pagpili usa ka butang nga imong gihunahuna ug ipakita kanamo kung nganong importante kini!" Gisugdan dayon sa klase ang pagpaambit sa ilang mga ideya sa matag usa. "Akong buhaton ang sa akon kung ngano nga wala kami uniporme sa eskuylahan," ingon sa usa ka higala. Usa pa nga midugang, "Buhaton ko ang akoa kung nganong kinahanglan nato ang gatas nga tsokolate adlaw-adlaw!" Naminaw si Achaya sa iyang mga higala na gahisgut bahin sa ilang mga ideya. Daghan kaayo ug mga posibilidad. Unsaon kaha niya paghukum? Paggawas sa klase, nagpabilin si Achaya. "Naghinamhinam ko sa paghimo og usa ka video," ingon niya kay Teacher San. "Apan daghan kaayo ko og mga ideya." "Maayo ang mga ideya," tubag ni Teacher San. "Kana nagpasabut nga ikaw adunay daghan nga isulti! Paghunahuna sama sa usa ka prodyuser sa media - kinsa ang imong tigpaminaw?" "Ikaw ug ang ubang mga estudyante," ingon ni Achaya. "Sakto," nagpahiyom nga Teacher San. "Unsa man ang makapainteres kanamong tanan, lakip na ikaw?" "Tingali minusan ang buluhaton sa balay?" pasiaw ni Achaya. Nagpahiyom si Teacher San ug miuyon nga kini nagpasabut na dili kaayo pagtul-id alang kaniya! Apan kana si Achaya kinahanglan usab na mobati og kakusgan bahin sa hilisgutan. Gipahinumdoman niya si Achaya nga ang pagkahimong maayong taghimo sa media parehas sa pagkahimong maayong magsusulat ug report. Kinahanglan ni Achaya ang usa ka ideya ug pagsuporta sa mga detalye Nianang gabhiona, naglakawlakaw si Achaya sa iyang kasilinganan nga naghunahuna bahin sa iyang proyekto. Nalingaw siya sa pagpanimaho sa tanan nga mga lami nga pagkaon nga giluto sa mga tawo alang sa panihapon. Mihapit siya sa balay sa iyang higala nga si Chanlina. "Bahin sa unsa man ang imong video ?," pangutana ni Achaya. "Ang eskuylahan kinahanglan nga hatagan kami ug mga meryenda sa wala pa ang klase," tubag ni Chanlina. Gihandom ni Achaya nga tani nahuna-hunaan niya kini. Nagpadayon si Chanlina, "Nabalaka ko tungod kay wala koy nindot na camera. Apan giingnan ko sa akong mama nga mas labi pa ang kaysa sa gamit, ug pwedi ra nako magamit ang camera sa iyang cellphone." Wala pa nahunahuna ni Achaya ang bahin sa pagsalida! Kinahanglan niya nga mahibaw-an ang iyang ideya sa dali na higayon. agkaugma, nabalaka dyapon si Achaya kung unsa ang iyang buhaton alang sa iyang video. Sa dulaanan sa eskuylahan, ang mga estudyante ug magtutudlo nagdula og gukdanay, Gakatawa ug nagdalagan sa wala pa ang klase. Gitan-aw ug gihunahuna ni Achaya ang bahin sa tanan nga bantog nga mga tawo nga parte sa eskuylahan. Mikuyog kaniya ang iyang higala nga si Sothy. "Unsa man ang imong buhaton alang sa imong video?" Nangutana si Achaya. "Gusto ko nga ang matag estudyante adunay kaugalingon nga kompyuter !," madasigon nga giingon ni Sothy. "Giplano nako ang tanan kuyog sa akong amahan atong niaging gabii," nagpadayon si Sothy. " namo kung asa ug unsa ang i-film nako alang sa matag bahin. Magsugod ko karon!" Oy hala! Wala maghunahuna si Achaya bahin sa pagplano usab sa iyang video. Nagpabilin gihapon siya sa iyang ideya! Nianang hapon, namatikdan ni Teacher San si Achaya nga murag nabalaka. "Daghan pa ko nga dapat buhaton," ingon ni Achaya. "Kinahanglan kong planohon ang akong mga kuha ug hulamon ang cellphone sa akong inahan aron kuha ang video." "Ug gigamit usab nimo ang telepono sa pag-edit." Dugang pa ni Teacher San. "Pag-edit! Wala ko usab kini nahuna hunaan. Ug wala pa koy ideya!" Sa paglakaw papuli ana nga adlaw, determinado si Achaya nga magpili og usa ka ideya. Gitan-aw niya ang iyang mga higala nga naglakaw, ang mga magtutudlo nangaway, ug ang aso nga naanod gikan sa kalayo sa pagluto. Unya kini misantup sa iyang! Nahibal-an na gyud ni Achaya kung unsa ang himuon niya sa iyang video. Nianang pagkagabii gisugdan ni Achaya ang pag-organisar sa iyang mga ideya. Dayun gihulaman niya ang cellphone sa iyang inahan ug gikahinabi ang mga tawo sa iyang kasilinganan. Pagkaugma, milingkod siya kauban ang iyang inahan ug gitipon kini tanan, sama sa usa ka prodyuser sa media! Sa katapusan, miabut ang adlaw ug turno na ni Achaya nga ipakita ang iyang video sa klase. Gikulbaan si Achaya ug naigo ang buton sa pagtukar. Gisugdan ang video pinaagi sa pagpakita sa mga higala, magtutudlo, ug silingan ni Achaya. Pagkahuman nagpakita kini daghang mga maayong pagkaon nga giluto! "Mapamaayo nako ang among eskuylahan sa pagkaon nga hinungdanon sa matag usa namo. Kinahanglan nga aduna kita iya-iya nga kontribusyon sa pagkaon diri sa eskuylahan!" Gipakita ang video ni Achaya kung giunsa ang paghagad sa tanan nga mga magtutudlo, estudyante, ilang pamilya, ug ilang mga silingan nga mokaon og dungan sa paghimo'g usa ka mas kusgan nga komunidad. Ug dugang kalingawan! "Maayo kana, Achaya!" Miingon si Teacher San, nga nagpahiyom samtang nagpakpak ang klase. Ang tanan miuyon nga kini usa ka maayong ideya, ug nga silang tanan gigutom! "Tingali kinahanglan nga magtakda kita usa ka petsa alang sa kontribusyon na pagkaon sa matag usa para sa eskuylahan," mikidhat si Teacher San. Nakapahiyom si Achaya. Malipayon siya nga nakumbinser niya ang mga tawo sa iyang ideya apan nahunahuna na niya ang sunod nga hilisgutan nga iyang pagtrabaho.
cebuano|2|Adunay umaabot nga programa sa eskuylahan. Naghinam-hinam sila si Risa sa programa. Naay contest sa kinanindutan og kamot. Gipahibalo sa ilang maestra ang program. Gipaandam ang tanan para sa piniliay. Limpyo nga bata sa Risa. Puti ang iyang panit. Humok kaayo ang iyang mga palad. Apan dili siya motabang sa trabahoon. Mahadlok siya nga mahugaw iyang kamot. Bisan sa maestra dili siya motabang. Magtan-aw ra siya nanglimpyo. Klasmeyt si Risa ug Marina. Kugihan nga bata si Marina. Tabangan niya iyang mama sa merkado. Sa eskuyalahan siya walay arte. Pagpanglimpyo iya kining tul-tolon Matag adlaw. Sa tanan siya andam mo tabang. Adlaw na sa piniliay. Nagpili ang ilang maestra sa moapil. Si Risa ug Marina ang napili. Gipasaka sa stage ang mga partisipante . Didto gipasulti ang matag usa. Gipasulti unsa ilang nahibaloang trabahoon. Gipasulti usab ang ilang mga maestra. Ilang ikasulti sa matag partisipante nila. Mga urado nagsabot na. Nipili sila base sa giya. Napili sa hurado si Marina. Siya ang may maanindot nga kamot. Kamot nga andam motabang bisan kinsa.
cebuano|2|Mao ni si Puso. Mata na Puso! Padulong na ang mga tawo. Kinahanglan na sila og tubig. "Dong Puso, puwede makapangayo og tubig?" pangutana sa tiguwang nga babaye. "O! Akong ibutang ara sa imong sudlanan." "Daghang salamat dong. Masugdan na tawon nako ang akong adlaw-adlaw nga pagpangadye." Ania moabut ang usa ka tawo nga adunay usa ka kolon. "Ginoong Poso, pwede ba ako kapangayo ug tubig?" "Palihug kuhaa ang imong kinahanglan!" "Salamat. Karon mahimo na kong magluto og pamahaw." Tuara! Naay pamilyang sa motor gasakay. "Bay Puso, puwede makapangayo og tubig ara?" "Ali pun-on ta na ang imong balde!" "Salamat bay. Makapanlimpyo na gyud tawon ko sa akong motor." "Manong Puso, pwede mangayog tubig?" nangutana ang usa ka inahan. Malipayon si Mr. Spout mu tabang. "Sige! atong pun-on imong batiya." "Salamat. Maka-panglaba nako." Karon, usa ka pintor ang niabot. "Puso, puwede mangayo og tubig?" "Ari na imo baso, ato sudlan," ingon ni Puso. "Salamat kaayo ha. Malimpyohan na tawon nako ang akong mga pangpintal." "Manong Puso, puwede mangayo og tubig?" Pangutana sa usa ka tiggalam og tanoman. "Ali ako na sudlan imong regadera." "Salamat, 'nong, ha. Makapamubo na tawon ko." "Manong Poso, pwede ba kami kapangayo ug tubig?" nangutana ang pipila ka mga lalaki. "Nagtrabaho ako og maayo. Apan ania ang tubig alang sa imong mga balde." "Salamat! Karon mahimo na kitang malimpyo." Usa ka giuhaw nga iro ang nagpakilimos, "Manong Poso, mahimo ba ako nga kapangayo ug tubig? "Dinhi, mahimo ka makainom. Apan ulahi na, busa palihug pagdali." "Salamat. Maayo na ang akong gibati karon." Sa katapusan, natapos na ang adlaw. Wala nay uban nga nanginahanglan ug tubig. Oras na sa pagkatulog, G. Poso. Ugma usa napod ka sako nga adlaw!
cebuano|2|Nagsiga-siga sa kalangitan kining mga bituon. Susama sa gagmay nga mga aninipot kon tan-awon. Dili sila maihap sa ilang kadaghan. Makita lang nato sila sa wanang sa kalangitan. Sa kagabhion lain-lain ang ilang mga porma. Makalingaw gayud sila sa atong mga mata. Kung ikaw adunay kabalaka. Iyahat lang ang imong mga mata. Nagkidlap-kidlap sa kalangitan. Makalipay natong tanan. Sa kagabhion naghatag og kahayag. Samtang mawala inig ka buntag. Tan-awa ang gipahayag. Kini nagpakita sa balanse sa kangit-ngit ug kahayag. Kini usab nagpahayag sa nga adunay gamhanan. Ang Ginoo nga nagmugna sa tanan.
cebuano|2|Ang maestro nangutana kung ang iro ug iring kay parehas. Si Sothea ningtubag, "Ang iro ug iring kay dili parehas." Ang magtutudlo nangutana kung ang iro ug iring utokan. Si Bopha ningtubag, 'Ang iro ug iring kay utokan kaayo.' Ang magtutudlo nangutana kung ga-istoryahanay ang iro ug iring. Si Sokha nisabat, "Ang iro ug ang iring dili magkaisturyahay sa usag-usa." Ang magtutudlo nangutana kung ang iro ug iring manimaho. Si Danny na sab ang nitubag, "Ang iro ug ang iring dili manimaho kung kini permi paliguan."
cebuano|2|Si Lito batang buotan. Motabang sa iyang amahan og inahan. Kadlawon pa si lito mata na. Mag-ampo, manghipos na siya. Si Lito motabang sa paglimpyo. Sama sa pagtrapo og paglampaso. Ala-sais imponto andam maligo si Lito. Para mabugnawan ang iyang ulo. Siya mokaon kauban sa iyang pamilya. Kalipay sa iyang mama og papa. Paghuman og kaon manghipos na dayon. Siya magtoothbrush para human dayon. Pag alas-syete na mangahid na siya. Kay maulahi na siya sa eskwela. Ako si Lito buotan kaayo.
cebuano|2|Drivers in a Hurry Sa bodega… Ang bisikleta nagsugod sa iyang biyahe. Thrrrrr Thrrrr! Ang siklo nagsugod sa iyang biyahe. Thrrrrr Thrrrr! A motorsiklo nagsugod sa iyang biyahe. Ghadarrr Ghadarrr! Ang traysikol nagasugod sa iyang biyahe. Ghadarr Ghadarr! Ang awto nagsugod sa iyang biyahe. "Nagdali ako. Pahawa sa dalan! Pahawa sa dalan!" Bugudam Bugudam! Ang bus nagasugod sa iyang biyahe. "Nagdali ako. Pahawa sa dalan! Pahawa sa dalan!" Bugudam Bugudam! Ang tren nagdali usab. Pappak Pappak! Pahawa sa dalan! Pahawa sa dalan! Pappak Pappak! Pagbantay! Pagbantay! BANGGG! Ang mga drayber nagsugod sa paghilak. Ilang nahiamgohan nga may nakalimtan silang mahinungdanong butang. Kinahanglan nato nga magbutang ug mga suga sa trapiko. Tana, buhaton nato ni! Andam na ang atong mga suga sa trapiko! Kung makita nato ang pula nga suga, kinahanglan mohunong kita. Kung makita nato ang dalag nga kahayag, kinahanglan nga maghinay kita. Kung makita nato ang berde nga suga, mahimo na kitang magpadayon. Kinahanglan natong sundon ang mga balaod sa trapiko
cebuano|2|Kaya sa baso muligid. Kaya pud sa botilya muligid. Ang tinidor dili mahimong makaligid. Kaya sa bola sa putbol muligid. Kaya sad sa bola sa takraw muligid. Ang raket dili mahimong makaligid. Kaya muligid sa bunga sa longan. Kaya pud muligid sa bunga sa atis. Ang saging dili mahimong makaligid Kaya muligid sa tubo. Kaya sab muligid sa timba. Ang silhig dili mahimong makaligid. Kaya muligid sa kamatis. Kaya pud muligid sa singkamas. Dili kaya muligid sa ugat sa luy-a. Puhon makaya ra usab nato muligid. Gusto pud namo muligid.
cebuano|2|Nagsuroy- suroy sa zoo ang mga bata. Nalingaw ang tanan sa ilang nakit-an. Adunay bata nga nagpakaon sa unggoy. Ug nalipay kaayo ang unggoy. Adunay bata nga ni hikap sa bitin. Ug gisung-ay niya ang bitin. Adunay bata nga nag - ihap -ihap sa langgam. Ug naminaw sa huni niini. Adunay nalingaw sa pagtan -aw sa buaya. Nga gipakaon ug mga manok. May bata nga gusto mo sakay sa kabayo. Ug nagpahulagway sa tapad niini. May naggukod-gukod sa alibangbang. Ug nagsunod sa lihok niini. Silang tanan nalipay ug nalingaw. Sa ilang pagsuroy-suroy sa zoo. Silang tanan nalipay ug nalingaw. Sa ilang pagsuroy-suroy sa zoo.
cebuano|2|Sa among bukid sa Anonang Norte. Daghan kang makita nga katubhan. Daghang bata matag hapon. Sa tubo mamang-os. Ang katam-is sa tubo. Sama katam-is sa kamay nga maskubado Daghan usab nga mga kahayopan. Nag sibsib og sagbot sa kapatagan. Kanding, baka ug kabaw. Mga binuhi sa mga tawo. Dako kaayo og gikatabang. Aron ilang trabaho mogaan. Nagkalain-laing mga lagutmon. Sa among bukid imong makaon. Utanon, mais ug kamote. Sa imong lawas makabaskog. Nagkahiusa ang katawhan. Ang bukid ilang ampingan. Kay dako kinig gikatabang. Ma bata, hamtong o tiguwang.
cebuano|2|Miadto kami ni Mama sa merkado. Banha man diay kaayo sa merkado. Nagtawag ang suki ni Mama. "Dali suki, palit ug isda!" Nagtawag ang suki ni Mama. "Dali suki, palit ug manok!" Miadto kami sa namaligya ug utanon. Mipalit si Mama ug daghan utanon! Miadto kami sa namaligyag bugas. Mipalit napod si Mama. Namalit usab kami ug lamas. Lakip suka ug tuyo! Kalit ko giuhaw kay init man. Nagpapalit ko ni Mama ug tubig! Nalipay kaayo ako sa pagkuyog nako ni Mama. Gilukdo namo pauli ang mga pinalit namo.
cebuano|2|Usa, duha, tulo, upat, lima! Lima ka tudlo nga sayo nangmata. Unom, pito, walo, siyam, napulo! Pulo ka tudlo sa banyo naligo. Usa ka kamot nga naghungit og sula. Duha ka kamot sabunan aron ang hugaw mawala. Usa ka bata nga nilabang sa kalsada, nagkupot sa kamot ni Mama. Pag-abot sa eskwela, ang bata nagsulat og mga letra. Usa ka kamot sa wala. Usa ka kamot sa tuo. Duha ka kamot nga nagkaway. Babay mga higala!
cebuano|2|Lomboy, adunay magarbohong baboy. Siya ang pinakagwapa sa tanan. Siya pod pinakautukan sa tanang mananap. Usa ka adlaw, migawas siya. Nakita niyang nagtapok ang mga mananap. Iya kining giduol ug gipangutana. "Mga suod kong mga higalang mananap. Unsa man inyohang gitapok-an?" "Maayong buntag, Baboy! Naghisgot kami og contest." "Kabahin unsa man kini?" "Kung gwapahay kana ako nay modaog. Kung inutukay, ako gihapon ang makadaog." sulti ni Baboy Niduko ang mga mananap ug nagtinan-away. Ug nitingog si Langgam. "Daghang mangapil sa maong contest." "Moapil gayud ko ana. Walay makapildi nako. Ako pa! Pirmi gud ko makadaog." sulti ni Baboy Nitingog si Bao"Moapil ko." "Moapil pod ko." sulti ni Kuneho "Ako pod!" sulti ni Kabayo "Tan-awon lang nato Baboy. Magkita ta sa panahon sa contest. Mahibaloan kung kinsa ang makadaog." sulti ni Bao Naabot na ang panahon sa contest. Nag-abot na ang mga mananap. Nahibaloan nila nga lumba sa dagan. Pagkadungog ni Baboy, kabalibaron siya. Gatuo siya pagwapahay og inutukay kini. Wala siyay mahimo kundi moapil ani. Magsugod na ang lumba sa dagan. Andam na silang tanan. Gikutasan si Baboy. Nipahuway siya kadiyot ug nikaon. Gihunahuna pod niya ang iyang nasulti. Samtang nipahuway siya, nagpadayon ang lumba. Walay bili niya kung di makadaog. Nakaamgo siya nga nasayop siya. Si Kuneho ang nakadaog. Ug didto nangayog pasaylo si Baboy. Malipayon ang tanang mananap.
cebuano|2|Naa koy binuhi nga iro, nga si Bantay. Naa siya'y amigo nga si Browny nga usa usab ka iro. Bisan asa sila muadto magkuyog silang duha. Ganahan sila makigdula sa mga bata. Malipayon kaayo si Bantay nga naa siya'y amigo nga si Browny. Katapusan
cebuano|2|Ang Papa ni Benny ug Betty usa ka manggagabas ug kahoy. Wala na silay mama. Nagpuyo sila kauban sa ilang ina-ina. Maldita kaayo ang ilang ina-ina. Magsige lang sila ug away. Nasuko sad ilang Papa. Dili siya gusto palayason mga bata. Nasuko sad ilang Papa. Dili siya gusto Palayason ang mga bata. Gusto niya magkahiusa sila. Bisan man sa kalisod. Pero gusto gyud sa iyang asawa. Nakabati si Benny ug si Betty. Nagkahuna-huna ang duha ka bata. Mangita sila ug gagmay nga bato. Ibutang nila sa agianan. Aron makatoltol sila ag-uli. Gibiyaan sila sa lasang. Sige sila singgit pero walay nitubag. Nihilak na si Betty. Giam-aman siya ni Benny. Hilom na Betty makauli ra ta. Naa ta tima-ilhan sa agianan. Nakauli gyud si Benny ug Betty. Nalipay ilang papa pagkakita sa duha. Pero suko kaayo ilang ina-ina. Ingon ilang papa. Gusto nako naa akong mga anak. Ingon ang ina-ina. Unsa man imo ipakaon? Palayason sila! Nakabati ang duha ka bata. Nakahuna-huna nasad ang duha. Magbutang sila ug dugmok nga pan. Sa ilang agianan aron makabalik. Gibiyaan nasad sila sa lasang. Naghilak nasad si Betty. Nahadlok na si Betty. Dili na sila katoltol pag-uli. Gikaon sa mga langgam ang pan. Nihilak pag ayo si Betty. Gipahilom siya ni Benny. Padayon sila paglakaw. Nakakita sila ug tsokolate nga balay. Gigutom sila nag tan-aw sa balay. Nanuktok sila ug giablihan. Tigulang nga babaye ang nagpuyo . Gipakaon sila sa tiguwang. Nabusog sila. Gipasulod si Betty sa kwarto. Ingon ang tiguwang patambokon ta ka. Inig katambok nimo kan-on tika. Nagsige ug hilak si Betty . Nagdaob ang tiguwang. Gitukmod ni Benny ang tiguwang. Nasunog ang tiguwang. Nakagawas na si Betty sa kwarto. Nakakita sila ug dakong bulawan. Gidala nila sa pagpauli. Nalipay kaayo ang iyang papa. Nalipay sad ilang ina-ina. Nagpuyo na silang malipayon.
cebuano|2|Kini si Chisay. Usa siya ka iro. Kini si Ashley. Higala siya ni Chisay. Si Chisay mao ang paborito nga kaduwa ni Ashley. Kada adlaw malipayon silang nagduwa. Bisan ang iyang ig-agaw nga adunay iro malipayong nakigdula kanila.
cebuano|2|Si Dexter usa ka batang lalaki. Nagpuyo siya sa dakbayan sa Lapu-Lapu. Si Dexter adunay duyan nga tabla. Gihigot ang duyan sa dakong kahoy. Nalipay ang mga bata sa pagdula. Sakay-sakay sa duyan ang ilang gibuhat. Nisakay si Dexter sa duyan. Gikusog gamay ang tabyog sa duyan. Kusog kaayo ang tabyog ni Dindo. Wala nakagunit si Dexter sa pisi. Sa kalit lang nahulog si Dexter. Ang kamot ko pulong ni Dexter. Natukod ni Dexter ang iyahang kamot. Kasakit!!, niburot dayon pulong ni Dexter. Niduol dayon ang mama ni Dexter. Gitan-aw ang iyang nagburot nga kamot. Maayo na lang kay wala nabali. Gitambalan sa iyang mama ang burot. Gipahimagnuan si Dexter og si Dindo. Sa sunod nga mag-amping kung magdula. Hubag pa ang kamot ni Dexter. Naguol si Dexter kay wala kaduwa. Nakadula na si Dexter naayo na. Maampingon na si Dexter sa pagdula.
cebuano|2|Si Jojo buotan nga pagkabata. Motabang siya sa mga buluhaton. Matinabangon siya sa tanan. Ilabi na sa mga tigulang. Mahigalaon usab siya. Tanang bata sa eskuylahan kaila niya. Pinangga siya ni Mrs. Cruz. Si Mrs. Cruz ang ilang maestra. Usa ka adlaw, wala si Jojo. Natingala si Mrs. Cruz. Dili batasan ni Jojo nga mopalta. Human sa klase, niadto si Mrs.Cruz sa balay ni Jojo. Daghang tawo sa balay nila Jojo."Unsay nahitabo?",pangutana niya. "Namatay si Jojo", tubag sa babaye. "Naligsan si Jojo daplin sa karsada". Naghilak nga nitubag ang babaye. Daling misulod si Mrs. Cruz. Niduol siya sa lungon ni Jojo. Miduol ang Mama ni Jojo. Ug naghinilakay silang duha. "Unsay iyang namatyan?" pangutana niya. "Naligsan siya, gadula daplin sa dalan." Naghilak nga gaasoy ang Mama. Dako ang kaguol ni Mrs. Cruz. Gipahimangnuan niya ang iyang klase. "Dili angay magdula daplin sa dalan."
cebuano|2|Si Kaba-kaba ug Guryon, managhigala. Sa hardin nagpuyo ang duha. Ilaha ang hardin sa tibuok adlaw. Ang hardin puno sa ilang pagkaon. Didto na usab sila mokaon. Tibuok adlaw sila maglupad-lupad. Usa ka adlaw, niabot si Maya. Si Maya kay ang ilang kauban. Nagpuyo siya sa kalasangan. Adto ta sa kalasangan," ingon niya. "Daghan og pagkaon ngadto," sumpay niini. Iya gayud gi-agni ang duha. Nag-estorya sila Kaba-Kaba ug Guryon. "Kaanindot gayud Maya," ingon ni Guryon. Gi-agni usab ni Guryon si Kaba-kaba. Sa gabii nga nangatulog na sila. Nagmata pa si Kaba-kaba. Dili siya ganahan mobalhin. Kontento na siya sa hardin. Nadayon og balhin ang managhigala. Giadto nila ang kalasangan. Nalipay ang managhigala sa ilang nakita. Pag-abot nila, nagool si Kaba-kaba. Iyang pagtoo layo sa iyang nakita. Nagool ang naluya nga si Kaba-kaba. Puno og mga hayop ang kalasangan. Nag-ilog sila sa makaon. Ang nakita nila, lahi sa gipangandoy. "Lupad Kaba-kaba!" syagit ni Maya. Nakalitan si Kaba-kaba sa nakita. Binuhat nga lapad og mga pako. Nagkurog si Kaba-kaba. Sa dako nga sungo nahadlok kini. Nitago sa mga sanga si Kabakaba. "Mobalik ko!" hilak ni Kaba-kaba. "Gamay ang hardin pero malinawon kini. Mokuyog ka ba kanako?" Nangutana si Kaba-kaba ni Guryon. Nahadlok siya sa nahitabo. Gusto na niya mobalik. Namalik si Kaba-kaba ug Guryon. Namalik sila sa hardin. Namalik sila sa tinuod nilang panimalay.
cebuano|2|Kini mao si Ken. Ang iyang tapad si Sandy. Classmate silang duha. Pareho sila nga Grade . Si Ken nagpuyo sa Carbon Market. Wala silay balay. Daplin sa dalan sila matulog. Ug mogamit ra sila og lantay. Ang iyang papa patay na. Nagsalig ra sila sa ilang mama. Unom sila ka igsoon kamanghuran siya. Ang tanan naminyo na gawas niya. Si Ken ka-upat na nagbalik-balik. Kamao siya ug utokan sa klase. Ang problema kay pirme moundang. Ang panahon mahimong sayang. Ang iyang rason pirme way kwarta. Gipa-absent kuno siya ni Mama. Walay bugas, walay sud-an sila. Maayo pa dili na moeskwela. Kini siya mao si Sandy. Nagpuyo siya sa semenaryo. Sama kang Ken dako na siya. Pirme pud moundang sa eskwela. Wala siya kaila sa iyang papa. Gibiyaan sila sa iyang mama. Gikuha sila sa taga simbahan. Gipapuyo sila sa semenaryo. Sila nahimong managhigala. Sa classroom sa eskwelahan nagkita. Ganahan ko nilang duha. Kay mga buotan ug masaligan pa. Motabang sila sa maestra. Mga buluhaton masaligan kaayo. Ilang mga manghod bantayan nila. Walay gubot kon anaa sila. Silang duha ibilin kon maestra magmeting. Ilang lingawon, bantayan ug tudlo-an. Mga manghod nila nga kauban. Ug sa room sila girespetohan. Gusto sa maestra makahuman sila. Dili na moundang aron makapasar. Molahutay unta ug makaagwanta. Kalisod sa kinabuhi malatasan nila. Maestra mopakaon muhatag ayuda. Sa kalisod sa duha gikaluy-an niya. Bisan lisod siya, gihatagan niya. Pagtagad, paghigugma sa mga bata. Hapit na karon mahuman ang tuig. Ken ug Sandy nagpadayon gihapon. Sa klase way palta. Ilang mga grado dagko pa.
cebuano|2|Isinalin sa ni Evelyn G Labastida (RBI) Si Lalu na kuwago ay isang palakaibigan sa kanyang kapwa. Ang lahat ng mga ibon sa gubat ay kanyang kaibigan. Ngunit ang matalik na kaibigan ni Lalu sa gubat ay si Sweety, ang pabo. Maraming mga beses na magkasama ang mga ibon upang makapag-usap. At kumanta. Isang araw nag-organisa si Lalu ng salu-salo at tinawag ang lahat ng kanyang mga kaibigang ibon. Nagkaroon ng kantahan at sayawan, at maraming pagkain. Binigyan si Lalu ng kanyang mga kaibigan ng koronang balahibo. Pagkatapos ay natulog ng masaya sa gabing iyon si Lalu. WAKAS
cebuano|2|Si Lito usa ka buotan ug kugihan nga bata. Mapinanggaon siya sa mga tanom, kanunay niya kining gibuboan ug gialimahan. Usa ka buntag niana, nakita ni Lito nga nangalawos ug nangalaya ang uban niyang mga tanom. Iya kining gisusi kon unsa ang hinungdan. Nakita ni Lito nga gipangaon diay sa ulod ang dahon sa iyang mga tanom. Naguol si Lito. Iyang gihunahuna unsay angay niyang buhaton. Wala siyay laing mahimo kon dili ang pagtanom og usab.
cebuano|2|Sabado sa buntag nisuroy si Nikko. Niadto siya sa umahan ni Lolo. Kauban ni Nikko ang iyang baka. Nati pa ang baka ni Nikko. Lapad ang umahan sa iyang Lolo. Hangin ang palibot sa dakong umahan. Nisakay si Nikko sa nating baka. Gisuroy niya ang lapad nga umahan Gisaka niya ang bungtod nga taas. Nisakay siya sa buko-buko sa baka. Naka-agi ang nating baka sa dulhugon. Nasukamod og naluhod ang nating baka. Nalabay si Nikko wala siya kakupot. Layo ang nalabayan og natugpahan niya. Nalahos si Nikko sa dakong sapa. Nauna iyang lubot pagbundak sa tubig. Wala nalihok ni Nikko iyang tiil. Nagkapakapa ra siya dili kama-o mulanggoy. Napreso siya sa tubig lisod paggawas. Nidagan ang baka painggon sa sapa. Gitabangan sa nating baka si Nikko. Gibira siya sa baka painggon sa daplin. Gigakos ni Nikko ang iyang baka. Sukad niadto pwerting kasuod na sila. Si Nikko og ang nating baka Stage ( ) may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Isturya sa isa ka lalake og ang nating baka. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ,c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga pulong: sa, si, siya, ni, ang, iyang Mga bag-ong pulong nga makat-unan: buntag, umahan, baka, lapad, gisuroy
cebuano|2|Adunay duha ka koneho. Pila og Pilo ang ilang pangalan. Kanunay silang nag-uban. Pareha silag pinuy-anan. Ilawom sa dakong langob. Sila nagpuyo og tingob. Dahon sa mga utanon ilang kinaon. Si Pilo kugihan nga koneho. Apan si Pila tapulan nga koneho. Si Pilo nagtrabaho, si Pila nagdula. Daghan nag natigom si Pilo. Pagkaon panahon sa ting-ulan. Apan si Pila nagdula lang gihapon. Nakahukom nga mobalhin si Pilo. Sa laing langob na siya mopuyo. Si Pila tapulan sige lang dagan. Naguol kaayo si Pila. Nag-anam na siyag kaluya. Busa nagkat-on siyag trabaho. Aron dili na siya mapasmo. Nalipay si Pilo pagkakita ni Pila. Nagkuyog na usab sila ni Pila. Si Pila tapulan karon kogihan na.
cebuano|2|Si Susing ang gamay nga kanding. Paborito niya ang saging. Hamis ug baga ang iyang balahibo. Maong garbo siya kanunay. Dili siya makigdula sa uban. Labi na kung hugaw ug tapulan. Daghan kaayo siya og dulaan. Iyang paibugon ang uban. Sikat gayod siya sa tanan. Nagdula siya, kalit nibagting. Oras na diay sa iyang klase. Nalimot siya sa iyang klase. Nagdagan si Susing paingon sa eskuylahan. Wala makita ang bato sa unahan. Napandol si Susing ug natambling. Napunta sa punuan sa saging. Nabali ang tiil ni Susing. Tungod sa iyang pagkatambling. Niagi ang ubang kanding. Ug gitabangan si Susing. Giagak si Susing sa mga kanding. Gidala nila ni Doktor Rosing. "Angay kang magpasalamat sa mga kanding. Dili magpasagad aron dili motambling." sulti ni Doktor Rosing kang Susing. Nagpasalamat si Susing sa ubang kanding. Sukad niadto, nakaamgo na siya. Makigdula na siya sa ubang kanding.
cebuano|2|Duol nako mama. Duol nako mama. Tan-awa si Zeny ug Bogi mama. Tan-awa si Zeny ug Bogi papa. Tan-awa si Zeny ug Bogi. Nagdula si Zeny ug Bogi. Niduol si papa ni Zeny. Niduol si mama ni Bogi. Nagdula si Bogi ug mama. Nagdula si Bogi ug papa. Tindog ug lakaw Bogi. Lakaw sama ni Zeny. Kaon na Bogi, kaon. Kaon sama ni Zeny. Tulog na Bogi, tulog. Tulog sama ni Zeny.
cebuano|2|Ang usa ka gamay nga aninipot gapuyo sa lunhaw nga lasang; gainusara siyang galaag ug grabe makahuna huna. "Mas gwapa pa ang tanan kesa nako. Unsa man akong tumong? Kinsa man ko dapat?" Sa sulod sa lasang, unsa nga tahom ang naa sa palibot! Gatago sa lunhaw nga sagbot ang mga lukton diri. Ang mga paru-paru sa bulak gabuklad sa ilang mga pako. Gatan-aw sila niya nga murag mga nindot nga drinawing. Ang weaver-bird gahimo sa iyang salag gamit iyang tuka. Gaduyog-duyog siya sa iyang salag nga murag reyna sa pagsayaw. Gaambak ambak ang lawa-lawa sa lahi lahi nga mga punuan. Gahimo sa iyang daghang supot gamit ang asul nga tanod. Gatingog duol sa mga bulak, grabe ang pagtrabaho. Usa ka grupo sa mga buyog mingbalik dala ilang mga kolon sa dugos. Nahibulong ang aninipot. "Naa bay espesyal nga butang nga naa ko?" Padung sa tubig siya galupad-lupad. Pagkakita sa iyaha, ning ngisi ang sapa. "Aninipot, dili naka mabalaka pagmakita na nimo ang gabii sa baybayon." Galupad-lupad ang aninipot sa ngitngit nga tubig ug nakita nya ang iyang hitsura nga murag usa ka bituon. Nangutana ang sapa, "Kabalo naba ka unsay naa nimo?" Ning siga ang aninipot, hayag ug malipayon.
cebuano|2|Gipahigayon ni Ven Anderson Culture Maayo alang sa usa ka batang babaye nga makat-unan ang gipanghimo sa mga tawo, pagkat-un unsaon pagtrabaho sa uma kauban sa iyang inahan. Maayo alang sa usa ka batang babaye nga moeskwela ug makat-unan ang mga butang sa gawas sa iyahang baryo. Adunay mga butang na gibuhat sa baryo na dili na kinahanglan itudlo sa eskwelahan. Duha ka paagi sa pagtulon-an na makaayo sa usa ka babaye nga mahimo siyang malipayon ug mapuslanon sa iyang baryo, komunidad ug nasud.
