language|level|text
minasbate|1|Dinnakol su mga amigo ko, ku su banwaan nagsilensyo. Agko usa na kin mag-iwag luway A sungoy dakulo sa maray. Bagana puon sa bugnay. Agko amid na mailyas sa kadlagan laka layas inuubos a kape ni Tang Kulas. Agko mabuot na lumod linunadan ko sa likod su dadakulong alon sinarusod saka linnudop sadto irarom ku nalubog. Agko Aspin sa tinampo Batik-batik a bagaybo Nagngangayamon sa mabato. Agko tukko sadto mangga lulukso sadto mga bunga uupot sa mga sanga magtatagong baga na ninja. Agko aninipot na nagkikimatkimat baga na bombilyang nagkikitkilat sinusupsop a ambon kaiba ni Kulisap. Alagad agko ko usad na kabisto na mamundo saka nasosolo-solo, si Kulapnit na amigo. "Tauno ta nagtatangis ika, amigo?" amo su unga ko. "Rinarayoan saka ikinakaati kaya ako,"simbag ku amigo ko. Pauno ko raw mapamuya a amigo ko? Ay, isi ko na! Sa ngamin kong mga amigo si Kulapnit sa kabootan numero uno. Diri iya namemerwisyo diri mo sana iya ilaom, na iyan sa preso. Iba man a pagsilong ta kanda,lalang man sira ka Kagurangnan ta. Boot man nirang magin mamuya kaya kin agko man ako inaarang amo a tawan sira sa lugar sadi maiwas tang kinaban.
minasbate|1|Amo kag Saging Nag turog an gamay na amo. Naglabas an mama san gamay na amo para maghanap sin pagkaon. Pagmata san gamay na amo nag hanap sya sa iya mama kag nagsabi "Gutom na ako gusto ko na magkaon saging." Naghanap nalang sya sin saging na iya makaon. Sa iya paghanap nakakita sya sin sawa ginhunga nya: "Sawa may igwa didi sin saging?" Sabi san sawa," Wara, naka-istar ako sa boho kag wara pa ako nakakita sana." Nag pasalamat an gamay na amo tapos naghali. San ada sya sa agihan nakita nya an tigre. "Tigre, may mga saging didi?" Sabi san tigre, "Wara, nakaistar ako sa dako na kagubatan wara pa ako nakakita bisan usad" Nagpasalamat an gamay na amo kag naghali na. Sa iya pag lakat sa dalan nakakita sya sin isda. Nag hunga sya: "Isda, may mga saging didi?" Nagsabi an isda, " Wara, nakaistar ako sa tubig kag wara pa ako nakakita sana." Nag pasalamat an amo sa isda. Yana gutom na kaayo an amo. Sa iya pag lakat sa agihan nakakita sya sin usad na sapat. Nag hunga sya, " Sapat, igwa mga saging didi?" Nagsabi an sapat, "Igwa, halapit sa sapa, may mga saging didto. Sa akon paglupad pirme ko nakikita. Sa iya pagkadto sa kasagingan nakita nya an iya mama na may dara na saging pauli. Masadya an gamay na amo na magkaon san manamit na saging kaupod an iya mama.
minasbate|1|Si Avanti an nagaataman san Pitara Zoo. Kadamo-damo san mga hayop sa Pitara pero an iya pinakaamigo an oso na si Ballu. Si Ballu dako, kolor-kape kag makusog. Sa iya ika-upat na bertdey, nagpreparar si Avanti san usad na dyutay na handaan para kan Ballu. "Ballu, pwede mo ba huyupon an mga kandila san sararabay?" hunga ni Avanti. "Syempre!" sabat ni Ballu. Ginpuno nya san hangin an iya dughan. Humigop sya kag humuyop-huyop. "Whoosh!" An makusog na huyop san hangin an pumarong sa mga kandila. Tumaas kag bumunggo ini sa mga dampog sa kalangitan. Bigla nagkaigwa san makusog na dalugdog kag nagtuna pag-uran. "Hala! Naga-uran san isda," nginarat si Ballu kag napalingi sa palibot. Nagkuha sya san dako na basket kag dumalagan patalibod myentras na ginasalo an mga isda na nagkakahurulog hali sa kalangitan. Kada mapuno an basket, ginadara nya ini sa dyutay na punong kag madagmit na nagbalik para kumuwa utro. Sa iya pagbalik-balik sa punong san napulo na bes, napalingi sya. Nagataas na an tubi kag nakita nya si Avanti na huruhadlok. Nagdali-dali pabalik si Ballu kag ginbaba si Avanti. Binutang ni Avanti an iya braso sa may liog ni Ballu kag ginpasalamatan sya. Taudtaod, nawara na an dampog kag nagsirak an adlaw. Nagin mapawa kag masadya na naman. "Dili ko na sa utro ipahuyop san biriyo an mga kandila sa imo,'' sabi ni Avanti. "Kay nano?" hunga ni Ballu. "Malay naton basi sa sunod mag-uran naman san paka,'' sabat ni Avanti kag nagtinawa an mag-amigo.
minasbate|1|Igwa san dako na pamilya si Bin. Amo ini an inda pamilya: 1. Lola; 2. Lolo; 3. Bin (kag an miya); 4. Tya; 5. Tyo; 6. Puto na manghod; 7. Iloy kag Ama Kadamo ninda sa balay! Wara na sin makanaman na espasyo si Bin. Maayo nalang nakaturog na an iya pamilya pagkahapon. Ginkuha san miya an pisi kaya pwede na sinda yana kakanam na duha. Kasadya sani na kanam! May naglagabog! Hala! Nagtangis an bata. Gin-uritan sya san iya iloy kag ama, pati an iya lolo naurit man. Nagsabat si Bin sa inda. "Wara ako san lugar na pwede kanaman! Kadyutay san balay! Masyado dako an aton pamilya!" Nagtangis san kusog si Bin. Taudtaod nagluya na an iya pagtangis hasta nakaturog na sya. Pagmata ni Bin, nakabatyag sya na baganmay kakaiba sa inda balay. Wara an puto nya na manghod. Wara an iya iloy kag wara man an iya lola. Wara man an iya lolo, an iya ama pati na an iya tyo kag tya. Maayo ini kay mag-usad lang si Bin sa balay! Bigla nagdulom. Nano kaya an nangyari? Naglipak an langit, naglinog an duta. Harain sinda? Nakabati si Bin san uran. Taudtaod nabatian nya an iya iloy, an iya lolo kag lola kag pati na an inda puto na manghod. Padayon gihapon an uran. Nakauli na an iya ama! Nakauli naman an iya tyo kag tya. Barasa sinda tanan sa uran. Nagtawhay na an pamatyag ni Bin. Minsan, mas maayo man gali an may dako na pamilya. Pwede man sya na makakanam pirme sa labas.
minasbate|1|Amo ini an akon lawas. Amo ini an akon buhok. An akon buhok an nagaprotekta sa akon anit. Amo ini an akon mga mata. Ginagamit ko an akon mga mata para makakita. Amo ini an akon talinga. Ginagamit ko an akon talinga para makabati san paiba-iba na tunog. Amo ini an akon irong. Ginagamit ko an akon irong para makahumot kag maghangos. Ini an akon ba-ba. Ginagamit ko para mag-inom, mag-istorya, kag magkaon. Ini an akon mga ngipon. Ginagamit ko an akon mga ngipon sa pagsupa san pagkaon. Ini an akon dila. Ginagamit ko an akon dila sa pagrasa san pagkaon. Ini an akon mga kamot. Ginagamit ko an akon mga kamot sa paghawid kag pagsurat. Ini an akon mga tiil. Ginagamit ko an akon mga tiil para makalakat, magtindog, kag magdalagan.
minasbate|1|Palangga ko an akon maestra. Maayo sya na maestra. Mabuot kag halaba an pasensya. Nakasulapid san maayo an iya buhok. Igwa sin makulay na ipit an iya buhok. Green, puti, pula, kag dulaw an kulay san iya mga ipit. Mama, pwede mo ba sulapidon an akon buhok na pareho san sa akon maestra? Pagdako ko, butangan ko ipit an akon buhok. Pagdako ko magiging pareho ako san akon maestra.
minasbate|1|May magurang na lalaki si Sara na an pangaran Randy. Palangga ni Sara an iya magurang na lalaki. May manghod na babayi si Rolly na an pangaran Inday. Palangga ni Rolly an iya manghod na babayi. May manghod na lalaki si Ana na an pangaran Lito. Palangga ni Ana an iya manghod na lalaki. May tiya on si Visal na an pangaran Mala. Palangga ni Visal an iya tiyaon. May tiyuon si Bel na an pangaran Lando. Palangga ni Bel an iya tiyuon. May sobrena si Kardo na an pangaran Gina. Palangga ni Kardo an iya sobrena. May sobreno si Dali ya na an pangaran Mark. Palangga ni Daliya an iya sobreno. May anak na babayi si Tyo Saru na an pangaran Alita. Palangga ni Tyo Saru an iya anak na babayi. May anak na lalaki si Tya Yun na an pangaran Abel. Palangga ni Tya Yun an iya anak na lalaki. Palangga namon an amon paryente. Palangga namon an amon pamilya.
minasbate|1|Amo ini si Papa. Amo ini si Mama. Amo ini si Mama. Amo ini si Papa. Amo ini si Mama. Amo ini si Papa. Amo ini an akon pamilya.
minasbate|1|An Akon Tanoman San Pagkaon Ano an mga bagay na makikita mo saakon tanoman san pagkaon? Naga trabaho ako sa tanoman Ako an naga tubong san mga baboy tas mga ugang Naga panguha ako mga itlog. Naga himo ako san kudal. Naga guna ako tapos naga ukad sa tanoman. Naga pamudo ako kapayas. Naga pamutas ako mais. Ginakarga ko an mga bunay, kapayas tapos mais sa trak. Oras na para magkadto sa merkado. Mga hunga basi sa pagkasabot
minasbate|1|Yana an adlaw san pagkadto namon sa peryahan. Hooray! siyak san dyutay na Iraga. Hooray! siyak san mas dyutay na Iraga. Hooray! siyak san pinakadyutay na Iraga. Ginaplano ninda na sumakay sa tanan na mga rides! " Ayaw niyo ako italang!" Sabi san pinakagamay na Iraga. Nagkadto sinda sa bumping cars kag nagkanam. Nagsakay man sinda sa merry-go-round kun hain an kabayo naga taas kag pababa. Gintestingan man ninda an naga turutalibod na caterpillar coaster. Kag nag sakay sa Ferris Wheel. Nagkadto an magmanhod sa bakalan san balloon. ... kag nagbakal sinda sin tulo na balloon.... Anay lang, hain an pinakadyutay na Iraga? Nagdalagan an gamay na Iraga kag mas gamay na Iraga sa bumping cars, pero wara didto an pinakadyutay na Iraga. Dali-dali sinda na angkadto sa merry-go-round pero, wara gihapon didto an pinakadyutay na Iraga. Nagkadto man sinda sa caterpillar coaster pero wara gihapon didto an pinakadyutay na Iraga. Urhi ninda kinadto ang Ferris wheel , kag salamat sa Diyos! Adto an pinakadyutay na Iraga. Nagbakal an tulo na Iraga san tig-urusad na palamig. Usad, duwa, tulo na baso! Amo ini an pinakamasadya na adlaw sa peryahan. Hooray, Hooray, Hooray!
minasbate|1|May bag-o na kalo si Bentong. Siya mismo an naghimo sani. Kulay kayumanggi ini kag may halaba na ikog. Igwa man ini san sungay kag daragko na mata. Kamayo ini ni Kabaw, an iya karabaw. Kada naga huyop an hangin san kusog, anikog sani nagalupad-lupad san hataas. Masadya si Bentong sa iya bag-o na kalo. Ginsul-ot niya ini kag nagdalagan pakadto kan Kabaw. Yana, pwede na sinda magkanam parehas san duwa na karabaw. Nagdalagan sinda sa bukid sabay san paghuyop san hangin. "Wooooo!" siyak ni Bentong. "Moooooo!" sabi ni Kabaw. "Woooosh!" huyop san hangin. "Wheeee!" sabi san kalo. Bigla naghuyop an makusog na hangin. Nabutong an ikog san kalo kag ginlupad ini. Nagsab-it kan Bentong an ikog san kalo. Nahulog siya kan Kabaw. Namundo si Kabaw para sa iya kaamigo. Naghandal an hangin. Nakabatyag san kalooyan iya kalo. "Hali!" siyak ni Bentong. Gintapok nya an kalo. Ginlupad san hangin an kalo pataas, pataas kag pataas. "Hali! Hali! Hali!" an sabi san hangin sa kalo. Mamundo na nagpaaram an kalo. Naglupad an kalo sa hangin. Nawara ini. Pero yana, nagtuna na paghangin. Nagtuna na umuran. Nadumduman ni Bentong aniya kalo. Nagbalik sinda Bentong kag Kabaw sa bukid. Nagbuhos an uran na bagan dagom sainda likod. Nagkudog sa kahagkot sinda Bentong kag Kabaw. Nagtuna na magtangis si Bentong. Nadumduman nya an iya kalo. "Hain ka na, kalo ko?" San mabatian san hangin an pagtangis ni Bentong, ginhanap sani an iya kalo. Nakitanya ini! Naghuyop na naghuyop an hangin. Hinay-hinay na nag uli sa inda balay si Bentong kag Kabaw. San nakauli na sa balay si Bentong, nano an iya nakita? Yana, pwede na sinda utro magkanam na bagan duwa na karabaw. Si Bentong, si Kabaw kag san iya kalo. An makangangawa na kulay kayumanggi na kalo na may halaba na ikog, sungay kag daragko na mata. .
minasbate|1|Chan Pisey and Pisey Chan "Kaganda sani na adlaw para magbisikleta!" sabi ni Tok myentras ginakanaman an dara-dara na plastik bag sa iya abaga. "Nano an ginahimo mo, Tok?" an siyak ni Sophie. "Dili ka dapat nagatapok san imo plastik bag sa kamino!" "Kay nano dili?" an hunga ni Tok san maabutan sya ni Sophie. "Kay an plastik bag pwede magin usad na dako na problema san tanan!" Taudtaod, nakabati sinda Sophie kag Tok san tunog. Nag-udong kag naglingi sinda sa likod pero wara sinda san nakita kundi an plastik bag na ginlupad pahalayo. "Pamati, Tok. Kun mag-uran, aanudon an plastik bag pakadto sa suba kag maabri sani an dako na baba kag kakaunon an tanan na mga isda.'' "Kaibahan sa pamati, Sophie. Nano pa an pwede mangyari?'' "Pagkatapos kaunon san plastik bag an tanan na isda, madako na madako ini,'' sabi ni Sophie. "Magigin sobra sa kadako ini na maluwas sa tubig, malupad sa palibot kag mahanap pa san damo na kaunon." "Madako-dako ini kag makakaya san i tulunon an mga puno. Kag igwa ini san makusog na tawa na baga an dalugdog! Bwahahahaha!" "Damo-damo pa na plastik bag an maabot. Kakaunon ninda an mga isda, bubutungon an mga puno kag sisiraon an mga matahom na tanuman.'' "Magigin mapuyo kag mamunduon an kinab-an," sabi ni Sophie. "Kag kun wara na san mabilin para makaon an mga plastik bag, kita naman an inda isusunod," dagdag ni Sophie. Ginpikit ni Tok an iya mata. "Makadulag pa ba kita?" hunga nya. "Sikira," an sabat ni Sophie sabay kiling san abaga. "Habo ko na kaunon ako san plastik bag," sabi ni Tok. "Kaya dili ka magtapok sani, Tok. Puruton naton an plastik bag bag-o pa ini magin problema." San nakabalik na sinda Tok kag Sophie sa inda balay, nakita ninda na damo san plastik bag sa duta. "Sophie, kun pupuruton naton tanan na plastik bag na aton makikita, wara na sinda san tyansa na magdamo pa!'' "Tama ka, Tok. Himuon ta ini. Masasalbar naton na duwa an mundo!'' Mga dagdag na kaaraman sa kapalibutan Agod maibanan an paggamit san mga plastik, tanan na baraklan sa Phnom Penh kay ginahatagan san batas na pabayadon an mga parabakal na nagagamit san plastik bag. An gobyerno naghimo san usad na kompanya para pagahimuon an pagahatag san kaaraman sa mga tawo segun sa mga dili maayo na kakaabutan san plastik sa aton mundo, kag kun pano maibanan an paggamit sani. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon ini: 0X GThM An Dagdag na Kaaraman sa Kapalibutan ay ginbahagi san Conservation International sa pakikipagbuligan san
minasbate|1|Sadto na panahon, may dyutay na baryo na an tanan nagataranom san pula na rosas. Matahom an baryo kay damo san tanom na pula na rosas. Aram an inda baryo tungod sani na inda mga tanom. Pero wara'n nakaaram kun nano kay usad lang na klase an inda ginatanom na rosas. Nagatuod an iba sa inda na hali pa ini sa inda kanunununoan. An iba naman nagatuod na kun dili magtanom san pula na rosas isusumpa sinda. Usad na adlaw, may usad na gurang na nakakita san kahon sa sirong san iya balay. Pasadi-sadi na pisog an sulod sani. Nginarat an gurang. Dili nya aram kun papan-o idto nakaabot sa iya sirong. Nagdesisyon sya na itanom na lang an mga pisog sa iya natad. Gin-ataman nya san maayo an iya mga bag-o na tanom. San namurak ini, napuno an iya natad san pasadi-sadi na burak na may paiba-iba na kolor. Nangarat an mga taga-baryo san makita ninda an pasadi-sadi na kolor san burak. May dulaw, blue, violet kag puti na burak sa tunga san pula na rosas. Damo'n nag-isip na masusumpa an gurang kaya insabihan sya na halion dayon idto na mga burak na pasadi-sadi an kolor. "Dili ko kaya siraon an akon mga gin-ataman na tanom," sabat san gurang. Naurit sa gurang an mga taga-baryo. Dili na ninda gin-intyende an gurang kag an mga tanom sani. Nalisudan an gurang sa iya pangabuhay kay wara na sa iya san naga-intyende na katarakin. Usad na adlaw, nag-abot an usad na pintor na hali sa palasyo san hadi. Naaraman san hadi an kaayuhan san inda lugar na may mga matahom na burak. Kaya pinadara nya an iya pintor para ipinta ini. Malipay na ginbaton san mga taga-baryo an pintor. Ginlibot ninda ini sa may mga tanom na pula na rosas. Nagkita an pintor sa mga tanuman. Nagpili sya san halapit na bukid kag nagtuna na pagpinta. Naghulat an mga taga-baryo sa resulta. Nangarat sinda kay pasadi-sadi an kolor san burak na iya ginpinta. Nagsabi an usad na taga-baryo na masusumpa an pintor. "Kinahanglan an paiba-iba na kolor kag korte paramakahimo san matahom na pinta. Dili sumpa an pagigin kakaiba," sabat san pintor. Naisip san mga taga-baryo na tama an pintor kaya nag-udong na sinda pagtuod sa sumpa. Ginsakom ninda an gurang kag nagin masadya an tanan san pasadi-sadi na kolorsan burak.
minasbate|1|"Nawawara ako", sabi san gamay na buyog. "Di ko mahanap an akon balay!" "Pwede mo ba ako mabuligan, Mister Elepante?" "Balay mo ba ini na salag, gamay na buyog?" hunga san elepante. "Dili po!" tangis san gamay na buyog. "Balay po ina san sapat." "Balay mo ba ini na kweba?" hunga san elepante. "Dili po! Balay ini san kabog." "Balay mo ba ini na balay-buyog?" "Opo, opo!" masadya na sabi san gamay na buyog. "Amo po ini an balay ko." "Salamat sa pagbulig sa akon, Mister Elepante."
minasbate|1|Ung Keamesa and Mut Somaly Kada gab-i may nagadaguso paubos na usad na dako na sapat para mandakop san mga insekto para sa iya panigab-ihon. Kasindako san usad na anay na baboy ini na sapat. An iya mga mata kolor-pula na bagan kalayo. An iya tuka pareho katarom san sundang. An iya mga pakpak nakahimo san nakapangirabot na anino. An tanan na insekto nagkaharadlok. Usad na adlaw, nagtiripon sinda agod mapag-istoryahan an problema. "Kinahanglan naton sya itsahan san maati na bola," sabi ni kuliglig. "Dili," pugol ni tipaklong, "dapat maghimo kita san kalayo para mapahali sya." "Basi masunog san kalayo an entiro kabas-an," sabat san buyog. Wara san nauyon sa mga solusyon. Taudtaod, nagkamang an gangis palabas san megaphone na nabilin sa duta. "Igwa ako san naisip kun pan-o mapahali an sapat," sabi nya sa tanan. "Kinahanglan naton maghimo san usad na bagay na mas dako pa sa sapat. Nano kaya kun mag-urupod kita agod makahimo san dako na horma san megaphone? Kun sarabay kita na magsiyak para makahimo san dako kag makusog na boses, mahahadlok sa aton an sapat kag dili na ini mabalik sa aton lugar." An tanan na insekto nag-uyon sa gangis. Sadto na kagab-ihon, an gangis kaupod an iba pa na mga insekto nag-ururupod kag naghimo san dako-dako na horma san megaphone. An mga insekto na may daragko na kalawason kag todo an boses matindog sa likudan. An mga insekto na may tigdyutay na kalawason kag hataas na boses matindog sa unahan. Nag-abot na an dako na sapat. Naglupad ini patalibod sa inda ginhorma na megaphone. Nagkaharadlok an mga insekto kag nagburulag san paglupad paharayo sa kada usad. Nakadakop an dako na sapat san pira na insekto para sa iya panigab-i. Sa sunod na gab-i, nagtiripon utro sani na oras, nagtuna sinda paghimo san ribok. Pero dili sarabay an ribok na nahimo ninda. Diretso naglupad sa inda an sapat kag sinira an inda horma na megaphone. Nagkahurulog an mga insekto sa duta kag an iba sa inda nasamadan. Pagkahuman sadto, damo sa inda an nawar-an san interes na mag-intra sa plano. Ginkumbinsi san gangis an tanan. "Kun dili naton testingan, tanan kita magkakamaratay. Ayaw kamo pagkahadlok." Nagkaurusad sinda na testingan utro. "Sa oras na ini, hulaton nyo an akon sinyas," sabi san gangis. "Masiyak ako san 'Chrek! Chrek! Chrek!' Pagkatapos, dapat sarabay an tanan na maghimo san tunog." Pagkasunod na gab-i, nag-abot an dako na sapat. Nakita na naman nya an megaphone sadto na lugar pero aram nya na mga insekto lang ini kaya ginlusob nya diretso. Nagsinyas na an gangis, "Chrek! Chrek! Chrek!" Sarabay naghimo san tunog an mga insekto. Tung! Tung! Ngung! Ngung! Ho! Ho! Hmm! Hmm! Tung! Tung! Ngung! Ngung! Ho! Ho! Hmm! Hmm! Nginarat an dako na sapat. An inda nahimo na ribok masakit sa iya talinga kaya nagdali-dali ini paglupad paharayo. Nagselebrar an mga insekto, "Nahimo naton! Nahimo naton na ururupod!"
minasbate|1|Si Matsa kag Ali nagakita san mga bituon. "Gusto ko sin bituon na irog sadto na adto sa langit. Nagasirak sinda sin maguruganda", sabi ni Ali. Nagsabat si Matsa, "Yana na gab-i, magturog na anay kita. Kay bwas hatagan ko ikaw sin usad." Pagka-utro adlaw naghunga si Ali: "Hain man po an bituon na sabi mo ihahatag mo sa akon?" "Kadi kag sabay kita maghurma san bituon. Ipakita ko man sa imo kun pan-o." An sabi ni Matsa kan Ali. Nagpamati gayud si Ali sa kan ate niya kun panu an paghimo san hinurma na bituon. Tapos, naghimo siya sin damon sidto. Nasorpresa si Matsa. "Matibay ka na yana. Makahimo ka na san bituon maski pera pa an gusto mo." Sabi ni Matsa kan Ali. Nag ngirit si Ali kag malipay na ugwa siya sin bag-o na mga bituon. "Salamat sin damo-damo ate sa pagtukdo mo saakon kun panu maghimo san sadiri ko na mga bituon!" sabi ni Ali kan Matsa
minasbate|1|Usad na aga, an dyutay na Amo nagakanam-kanam myentras an iya iloy nagapamudo sin prutas. An dyutay na bata na Amo kay nagapudo sin dahon. Masadya siya. Ginpangpudo niya tanan na dahon sa usad na sanga kag naglumpat naman siya pakadto sa luyo na sanga. Crrraaackkk! nabari an sanga! San mahulog an dyutay na Amo, bigla may naghaw-as na dako na isda sa tubig. Pero may makusog na kamot na umabot dayun kag naligtas an dyutay na Amo. Pagkautro adlaw, bumalik an dyutay na Amo sa pagpamudo sin dahon. Nagtapok-tapok sin mga dahon an dyutay na Amo sa tubig. San bigla na.... Aha! Mautak ka na dyutay na Amo! Nakaaram siya kun panu siya magiging ligtas sa puno.
minasbate|1|An espesyal na tambol. Nabarian san bukog sa tiil si Ares tungod sa linog kaya dili sya nakalakat. Maayo nala kay igwa sya san pankolor kag papel. Pero san matuna na magdrowing si Ares... Bam! Bam! Bonk! Bonk! Hala! Bagan si Intan gayud idto. Nano naman kaya an iya ginapokpok? Dili sya nagaudong sa iya ginahimo. "Intaan!" an siyak ni Ares sa iya manghod. Pero nagapabungol-bungol la ini na bagan wara'n nababati. Nagpadayon sya sa pagpokpok san balde. "Intaaaan!" an mas makusog nya na siyak. Pan-o nya kaya mapapaudong si Intan? Ginporbaran ni Ares na bunuon san bola na papel agod makuha an iya atensyon. Dili gihapon nagaudong si Intan. "Basi ini maggana," an naisip ni Ares. Ginlabay nya an lapis sa higdaan ni Intan. Aaargh!!! Nagakusog pa an tunog. Kling! Kling! Klak! Klak! Nagasiyak na si Intan, "Yay! Yay!" Nagtuna man magsiriyak an iba na mga bata, "Yay! Yay!" Bam! Bam! Klik! Klik! Gin-agda ni Intan si Ares na mag-intra sa inda. Tap. Tap. Hinay-hinay na gintapik ni Ares an iya higdaan. Yehey! Nalipay kag nagparalakpakan an tanan para kan Ares. Nagsinyas si Intan gamit an iya kamot kag sarabay sinda na nagparalakpakan. Bing! Bang! Plik! Plak! Tik! Tak! Klip! Klap! Sa pagpasunod ni Intan nakahimo sinda san damo na tunog kag ini nagin matahom na musika.
minasbate|1|Iem Tithseiha, Chan Pisey, and Pisey Chan Dili yana masadya si Sophy tungod sa tulo na rason. Una, sobra an init yana san panahon. Panduwa, gusto ni Sophy magkaon san mangga pero masyado hataas an puno. Pantulo, habo sa iya makikanam an iya manghod. "Dili ako makikanam yana sa imo kay masisira an akon buhok," sabi ni Tok. "Hay," sabi ni Sophy sabay ingkod halapit sa luma kag maribok na bentilador. Ginpurot nya an ruler sa salog kag ginsukol an bentilador. Duwa na ruler an kahalapad sani. "Hmm.." nag-isip si Sophy. "Kun irog sani kakusog an hangin san bentilador na duwa ka-ruler an kahalapad, sing-ano kaya an kakusog san hangin san mas dako didi?" isip ni Sophy. "Kun dako kaayo an bentilador, makahatag kaya ini san hangin pareho kakusog san hangin sa higad san suba?" naisip ni Sophy na baga'n katahom sa pamatyag. "Pan-o kun an bentilador pareho kadako san balay?" sa isip ni Sophy. Ginkuha nya an ruler kag ginsukol an kadako san inda balay. "Kun sugad sani kadako an bentilador, sing-ano kaya an kakusog san hangin? Magkakahurulog an mga bunga san mangga. Ilulupad an akon ido na si Bob. Kag masasamok an buhok ni Tok na baga'n salag," sa isip ni Sophy sabay tawa. "Sophy, may mangga ako na pwede naton kaunon!" sabi ni Tok hali sa balkon san inda balay. Ginpurot ni Tok an ruler kag nag-isip kadali. "Nano kun an sukol san usad na bentilador usad ka-milyon na ruler an kahalapad?" sabi ni Tok. "Wow, pareho na ini kadako san kinab-an. Kun aton ini paandaron marulupad an mga plato, masitera, lamesa, ingkudan, bag, libro, balay, buildings kag pati an puno san mangga!" sabat ni Sophy. San hapon na, nag-ingkod si Sophy kag Tok halapit sa dyutay na bentilador. Nagkaon sinda san mangga kag nagparatawa. "Maabot an panahon na makahimo kita san higante na bentilador Tok!" sabi ni Sophy. "Maghimo ka san bentilador kag ako an makaon san mga mahuhulog na mangga" sabat ni Tok.
minasbate|1|Pag alas-sais san aga, nag-mamata na si Mimi. Pag alas-syete san aga, nag-kakadto na si Mimi sa eskwelahan. Pag alas-otso san aga, nag-aadal si Mimi pag-basa. Pag alas-nuebe san aga, nag-aadal si Mimi pag-bilang. Pag alas-dyes san aga, nag-aadal si Mimi pag-surat. Pag alas-onse san aga, nag-hahali na si Mimi sa eskwelahan. Pag alas-dose san hapon, nag-kakaon si Mimi sin pangalas-dosehan. Pag ala-una san hapon, nag-bubulig si Mimi sa iya iloy tag ama. Pag alas-dos san hapon, igwa si Mimi sin pamerendalan. Pag alas-tres san hapon, nag-dodrowing si Mimi. Pag alas-kwatro san hapon, nag-kakanam si Mimi sin sipa-sipaan kaupod an iya kamanghod na lalaki. Pag alas-singko san hapon, nag-kakarigo si Mimi.
minasbate|1|Birtdey ko yana. Unom na an akon edad. "Magigin kakaiba ini na adlaw," sabi ni nanay. Kay nano daw? Mmmm... kahumot kag kanamit! Nagaluto kaya si nanay san espesyal na pagkaon? Nagluto si nanay san damo-damo na pansit pero dili man ini kakaiba. Siguro may mas kakaiba na mangyayari. Nano kaya ini? Nagpangsab-it si tatay san matahom na parol pero ginahimo nya man ini kada Chinese New Year. May kakaiba pa gayud na mangyayari. Nano kaya ini? May ginbutang si nanay sa ref. Espesyal kaya ini? Wow! Dako na keyk! Espesyal an keyk pero pirme man ako may keyk kada birtdey ko. May kakaiba pa gayud na mangyayari. Nano kaya ini? "Isul-ot mo an pinakamatahom mo na bado," sabi ni nanay. Kag ginsudlay nya san maayo an akon buhok. Pero pirme man namon ini ginahimo kada birtdey ko. May kakaiba pa gayud na mangyayari. Nano kaya ini? "Ding-dong!" tunog san pwertahan. Baga'n may mga tawo sa labas. Damo an akon bisita yana. Adi tanan an akon mga amigo kag amiga para mag-atinder san akon birtdey. Wow ! Kakaiba man gayud an akon birtdey yana! Pahina ng Karapatang Magpalathala
minasbate|1|An kalibangbang mas dyutay kaysa sa bangag. An bangag mas dyutay kaysa sa sapat. An sapat mas dyutay kaysa sa pikoy. An kalaw an pinakadako. An kalibangbang an pinakadyutay. Tanan sinda nakalupad. Tanan sinda nakalupad.
minasbate|1|Nakabalik na sinda Muna kag Milan sa inda balay hali sa pasyaran na igwa san mga hayup. Usad ako na Ungoy, an sabi ni Milan Bao man ako, an sabi man ni Muna. Elepante ako yana! an sabi ni Milan. "Usad ako na sapat na damo san kolor" an sabi ni Milan. "Rayno man ako", sugpon naman ni Muna. "Rabbit naman ako yana" an sabi ni Muna. "Tigre man ako" an sabi naman ni Milan. Oras na san pagturog. Ginpatay na san inda iloy an ilaw kag naghali. Nagmuklat san dako na mata si Muna, kag nag-istorya."Bokaw naman ako yana".
minasbate|1|An ladybird usad na insekto na damo san itom na marka. Damu-damu na itom na mga marka. Dili siya kalibangbang. Iba siya na klase san insekto. Dili ini insekto na unat an pako. Amo ini an insekto ba pabilog an pako. Dili man ini dako na insekto. Gamay lang ini na insekto. Igwa ini san pula na lawas na may bilog na pintok. Igwa ini san pintok sa paluyo luyo na lawas na may magkapareho na hugis kag sukol. Ladybird, pan-o mo nakuha an imo mga marka sa tanan san imo lawas? Ikaw ba mismo an naghimo sani? Pwede mo ba ako hatagan san usad? Gusto ko man san pintok sa lawas. Dili man damo na pintok. Usad lang. Usad na tuldok na kulay pula sa akon agtang para maging kaparihas san ladybug. Itukdo an mga masunod na nasa retrato: Ladybird. Kalibangbang. Planudon pakpak na insekto. Itom na pintok. Pula na pintok.
minasbate|1|May Kyaw (Pyan Sat) Edo Vader An mga pisog san kamatis kag monggo nagturubo kag... Pahinay-hinay sinda nagdaragko. Ginbutangan an monggo san trelis para may makaputan. Myentras nagadako an monggo, ginhataasan man an trelis. Naawa lugod an kamatis. Nabatyagan san kamatis na ginpabayaan sya kag dili palangga. Habo na sya makiistorya sa monggo. Pagkapira kaadlaw, pareho sinda nagdako kag namurak. Nagkaigwa san damo kag daragko na bunga an kamatis. "Pwede ka man magpabutang san trelis," sabi san monggo. "Kahapoy na!" sabat san kamatis. "Wara'n nagapalangga kag nagasuporta sa akon," tangis san kamatis. "Bubuligan ta ikaw," sabi san monggo. Usad na adlaw, may nakakita kan kamatis na nabubug-atan na sya san iya mga bunga. Kaya ginbutangan man sya san trelis. "Nagatuod ka na ba sa akon na may nagapalanga kag nagasuporta sa imo?" hunga san monggo. "Oo, nagatuod na ako sa imo. Salamat san imo suporta amigo," sabat san kamatis.
minasbate|1|Kada aga, si Adlaw an nagahatag san sirak sa kinab-an. Nailaan san katawuhan an iya katahuman. Nag-imon si Dampog kay huna nya mas importante sa mga tawo si Adlaw. "Dili ka man matibay," sabi ni Dampog. "Usad lang an imo korte kag dili ka nagaburubag-o. Makasasawa an init kag pawa na ginahatag mo. Dili pareho ko na paiba-iba an direksyon kag nagaburubag-o. Makasasawa an init kag pawa na ginahatag mo. Dili pareho ko na paiba-iba an direksyon kag nabuburubag-o an korte." Wara sya ginpansin ni Adlaw. Padayon lang ini sa paghatag san pawa. Sa kadugayan, sa sobra na init ni Adlaw nagkaigwa san kwaresma. "Grabe an init," reklamo ni Dampog. "Aram ko na, maiilaan san mga tawo an uran yana. Amo na ini an akon tyansa!" Nagdulom dayon an kalangitan. Nangarat an tanan kun nano an nangyayari. Ginbarahan ni Dampog si Adlaw. "Wara na an imo init kag pawa, Adlaw!" siyak ni Dampog. "Maayo ina," sabi ni Adlaw. Nakabulig ka para palamigon an tanan. Salamat!" Pero lalo naurit si Dampog. Nagdakmol an dampog kag nagdulom kay habo na sya maghali. Sa sulod san tulo kaadlaw nagin madulom an kalibutan. Nakiistorya si Adlaw kan Dampog na humali na. "Damo na buhay an masisira kun dili ako makahatag san pawa kag init!" sabi ni Adlaw. Wara nagbati si Dampog kag gintiripon nya an iba pa na dampog para mag-uran. San una, masadya an mga tawo sa uran. Mas nagin hambugon si Dampog kay sa urhi nakuha na nya an atensyon san mga tawo. Kahuna nya damo pa na mga tawo an maomaw sa iya kun mas damo pa na uran an ihahatag nya. Maski magkaigwa pa san baha sa tanan na lugar. Pero dili na gin-omaw san mga tawo si Dampog. Ginbaha na an inda mga balay kag nagkaharadlok sinda. Sa urhi, naubusan tubig si Dampog. Nagnipis kag pumuti sya. Kaya nagsirak utro si Adlaw. Myentras mainit pa sa duta, an tubig na wara nahigop san duta nagsingaw pataas kag nagin dampog. Naghubas na an baha. "Kita mo na, pareho kita kinahanglan san kinab-an," sabi ni Adlaw kan Dampog.Kun wara ka, magis-ak kag mamara an duta. Kun wara man ako dili makabalik an tubig sa langit para magin dampog kag uran. Parte kita san usad na cycle kag pareho kita importante. "Sugad nasasabutan ko na," sabi ni Dampog. "An uran ko tubig na nagsakat hali sa duta sa paagi san pagsungaw. Dili idto mangyayari kun wara an imo init. Salamat Adlaw!" Nangarat kag naila si Adlaw sa ginsabi ni Dampog. Sugad nagbuligan sinda para makahatag san init, pawa, uran kag buhay sa kinab-an.
minasbate|1|An soro-singsingan kay damo san tiil. Kulay pula an soro-singsingan. Naglakat an soro-singsingan pakadto sa ido. Ginhadlok san soro-singsingan an ido. Nagdalagan an ido pa harayo sa soro-singsingan. Ginkadto san soro-singsingan an manok. Dili nahadlok an manok sa soro-singsingan. Ginukdan san manok an soro-singsingan. Nahadlok an soro-singsingan sa manok kaya nagtago siya kag pinurupot an iya sadiri. San naghali na an manok, nagkamang na an soro-singsingan pakadto sa taas san puno.
minasbate|1|Nagatuna na san pagkolor si Ara. "Dili ba dapat dulaw an kolor san adlaw, Anak?" hunga san iya iloy. "Pero amo ini an kolor san adlaw sa maaga, Nanay," sabat ni Ara. Ginakoloran ni Ara san brown an dahon. "Dili ba green an kolor san dahon, Anak?" hunga san iya iloy. "Pero uga na po ini na dahon, Nanay." "Nanay, kitaon mo po! Nagpinta ako san matahom na burak." "Pula an mga burak naton, Anak," sabi san iya iloy. "Pero dulaw an mga burak sa amon eskwelahan, Nanay." Nagapinta si Ara san gray na kalangitan. "Dili ba dapat kolor blue an kalangitan, Anak?" hunga san iya iloy. "Nagadulom an kalangitan kada gab-i, Nanay." Nagapinta si Ara san mansanas. "Dili ba dapat pula ina, Anak?" hunga san iya iloy. "Hilaw pa ini na mansanas, Nanay." Kadamuan san mansanas na green maaslom, Anak," sabi san iya iloy. "Nano po kay nagahandal ka, Nanay? Adi an matam-is na mansanas para sa imo," an sabi ni Ara.
minasbate|1|May Sak Gusto ni Dany san bisikleta. Gusto ni Dany na magbisikleta. Gusto ni Dany san motorsiklo. Gusto ni Dany na magsakay san motorsiklo. Gusto ni Dany san kotse. Gusto ni Dany na magmaneho san kotse. Gusto ni Dany san bus. Gusto ni Dany na magmaneho san bus. Gusto ni Dany san bakho. Gusto ni Dany na magmaneho san bakho. Gusto ni Dany san Jet Ski. Gusto ni Dany na magmaneho san Jet Ski. Gusto ni Dany san speedboat. Gusto ni Dany magmaneho san speedboat. Si Dany naga-adal kun pan-o magpadalagan san barko.
minasbate|1|Sani na dako na punong, igwa sin mga matahumon kag iriba iba na kolor san mga hayop na pantubig. Igwa sin berde na paka. Igwa pa sin blue na tilapia na isda. Igwa man sin itom na iito na isda. Igwa man sin violet na igat na isda. ​ May pula pa na alimango. Igwa man sin orange na pasayan. May abuhon pa na suso. May igwa pa sin na brown na indong. Ini tanan na mga hayup sa dagat malipayon na nagagakalipay sa paglangoy langoy kag pagsararayaw. Ini na naga buru blue na punong na may berde na kadinghutan sa patalibud kun hain makikita man an mga isda na nagapirisik pisik palabas san tubig.
minasbate|1|Naga istar si Bounthy halapit sa isad na kadlagan. May mga matatahum na sapat sa patalibud san inda istaran na nagakararanta sin matatahum na huni. Sugad sani an inda huni, "coo-oo, coo-oo". Pag nagakaranta sin malipayon an mga sapat, kaila ila ni Bounthy magpara pamati sa inda. Oro adlaw, nagadara sin isad na sapat pakadto sa kadlagan para magdakop sin iba pa na mga sapat. Ginapandakop niya an mga sapat isad isad kag ginadara pauli. Napupuno na an balay ninda Bounthy sin mga iba iba na mga sapat. Pero san kadugayan na, imbis na magkaranta, namumundo sinda. Isad ka adlaw, nakamata na la si Bounthy na maski isad na sapat, waran nagakanta. Ginpaninguha ni Bounthy na magkaranta na may kalipay gyapon an mga sapat ninda kaya naghino sia mga paagi. Ginbahugan nia sinda sin niluto na bugas, pero ni isad wara sin nagkaon. Ginhunga niya an iya mga sapat, "Nano an amamatyagan niyo, mga sapat ko? " Kag iya pa ginhunga otro, "Gusto ba niyo bumalik sa kadlagan?" Didi na nagdesisyon si Bounthy na kaistoryahun si Papa niya. Dinara ni Bounthy kag Papa niya an mga sapat pabalik sa kadlagan kag pinangbuhian sinda tanan. Sa pagkabuhi sa inda sa kadlagan, paspas an mga sapat na nagrulupad. Kag sa inda kalipay san inda pag uli sa kadlagan, ginsinud-ong ninda si Bounthy sin may kasadya. Pagka buwas, nakabati si Bounthy sin mga malipay na nagakarantahan na mga sapat sa mga sanga san isad na puno apiki san inda balay. "Coo-oo! Coo-oooo!"
minasbate|1|Nakakita si Tharul san usad na pato. Igwa ini sin samad. Pinangaranan ni Tharul an pato san Ducky. Ginlinisan kag ginpakaon ni Tharul an pato. Nakita san miya si Ducky. Nakita san miya si Ducky. Pero nasakitan gihapon sya. Ginbantayan ni Tharul kag san iya mga amiga si Ducky. Usad na adlaw, nakit-an san iya iloy na pato si Ducky. Nag-uli na sinda sa inda balay. Nagpaaram na sa mga pato sinda Tharul kag san iya mga amiga.
minasbate|1|Wara si Mama sa balay. Nagalinis san balay an manghod ni Sutiha. Ginapaturog ni Sutiha an iya manghod na lalaki. Ay, Kitaa! Igwa san pakanam san kadang-kadang! Hmm... Gusto ni Sutiha mag-intra sa pakanam sa pyesta. Maayo na la kay nakaturog dayon an iya manghod. Makapraktis na si Sutiha sa iya kadang-kadang. Okey, tama na an praktis. Oras na para magpalista san pakanam sa pyesta. Hala! Dili makaintra si Sutiha sa pakanam na solo la sya. Dapat igwa sya san kagrupo sa kadang-kadang. Grupo? Hmm... idto na bata na babayi irog la sa iya. Pwede sya agdahon ni Sutiha para maghimo san grupo. Pero igwa na san kagrupo idto na bata na babayi. Nagkadto si Sutiha sa plasa. Wow! Sigurado na may grupo didto na para kan Sutiha. Pwede kaya idto na grupo na may kulay rosas na pamigkis sa braso? "Dili, dili ka pwede mag-intra sa mon. Puro la lalaki an grupo namon," sabi ninda. Gusto ni Sutiha na mag-intra sani na grupo pero kumpleto na sinda. Nano na grupo an nagakinahanglan san usad pa na myembro? Nano na grupo an nagakinahanglan san usad pa na myembro? "Kadi na, mahimo na la kita san sadiri ta na grupo." "Sige, maintra ako!" "Ako man!" Wow! Yana may kagrupo na si Sutiha.
minasbate|1|Ntibile Zonke o hweditše Amo ini si Lorry. Amo ini si Scooter. Mag-amigo sinda Lorry kag Scooter. Nagamadali sinda na makita an inda amigo na may sakit na si Tractor. Katulin-tulin ni Scooter. Hala! Maghimat ka! Kamusta mga amigo. Igwa akon sakit! Makuha kita san bulong. Magaayo ka otro! Maayo na si Tractor! An tanan na amigo ni Tractor nagtiriripon para magsadya. Masadya na pagtiripon! Salamat! Maayo na si Tractor.
minasbate|1|An pagbulig sa Sapat Usad na adlaw Si Ana kag an iya Ama nag lawig san inda karabaw sa kadinghutan. Nakabati si Ana san sapat na nagatangis. Nakita nya an dyutay na sapat na natakdag hali sa salag. An dyutay na sapat nagluya kaya gin dara ni Ana an sapat pauli sainda balay. Gin pakaon nya ini kag gin painom. Sa pag-agi san pira ka-adlaw an dyutay na sapat nagkaigwa na san kusog. Gin balik na ni Ana an dyutay na sapat saiya iloy. Usad ka adlaw nakabati si Ana san sapat hali saiya bintana. Pagkahapon si Ana kag an iya Ama gin kuha na an inda karabaw , nakita ni Ana na may nag hugdon na sapat sainda karabaw. Masadya si Ana na makita an gin buligan nya na sapat na makusog kag taas na an lupad.
minasbate|1|Amo ini si Sophea, an anak na lalake. Amo man ini si Sopha, an iya iloy. Nagalakat sinda sa hardin. Nakikita ba ni Sophea an puno san Champei? Nakikita ni Sophea an puno san Champei. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an puno san Champei: usad, duwa. Nakikita ba ni Sophea an mga sapat? Nakikita ni Sophea an mga sapat. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an mga sapat: usad, duwa, tulo. Nakikita ba ni Sophea an mga alibangbang? Nakikita ni Sophea an mga alibangbang. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an mga alibangbang: usad, duwa, tulo, upat. Nakikita ba ni Sophea an mga plastik na bag? Nakikita ni Sophea an mga plastik na bag. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an plastik na bag: usad, duwa, tulo, upat, lima. Nakikita ba ni Sophea an basurahan? Nakikita ni Sophea an basurahan. Ginpurot ni Sophea an plastik na bag agod ibutang sa basurahan. Nagin maayo an karanasan ni Sophea sa iya pamasyar sa hardin kaupod an iya iloy. Nakaaram siya magbilang kag magbulig para magin maayo kag malinis an kalibutan.
minasbate|1|Yana an bertdey san amiga ni Tutul. Nagkadto si Tutul sa iya iloy. "Bertdey yana san akon amiga," sabi ni Tutul. "Bakali man po ako san tsokolate." "May ginahimo ako sugad. Buligan ta ikaw nyan," sabi san iloy. Nagkadto naman si Tutul sa iya ama. "Papay, bakali man po ako san tsokolate." "May ginahimo ako sugad. Bakalan ta ikaw buwas," sabi san ama. Kag nagkadto naman sya sa iya lolo. "Lolo, bakali man po ako san tsokolate. Please! Please! Please!" "Pero wara man ako'n kwarta, apo," sabat san iya lolo. Nano ba an dapat himuon? Gurugusto gayud ni Tutul san tsokolate. Taudtaod nakaisip si Tutul san pamaagi. Nagkadto sya sa tindahan. "Ako an iloy ni Tutul. Hatagan mo ako san tsokolate," sabi nya sa tindero. Nagsabi an tindero, "Amo? Pero an iloy ni Tutul pirme nakasul-ot san aritos. Hain an aritos mo?" Nagbalik utro si Tutul sa tindahan. "Ako an ama ni Tutul. Hatagan mo ako san tsokolate." Nakatawa an tindero kag nagsabi, "Igwa san barbas an ama ni Tutul. Hain an imo barbas?" May usad pa na naisip si Tutul... "Ako an lolo ni Tutul. Hatagan mo ako san tsokolate," sabi nya sa tindero. Makusog na nagtawa an tindero kag ginhatagan nya san usad na tsokolate si Tutul. Kag amo ini an pagkuha ni Tutul san tsokolate para sa bertdey san iya amiga.
minasbate|1|Isad ka adlaw, may nakita na dako na ido an tulo na kuting. Nahadlok an mga kuting sa ido. Nag-dalagan an mga kuting... ...kag gin-sunod sinda sa ido. An mga kuting nag-dalagan san matulin na matulin! Nadalaganan san mga kuting an dyutay na langgam. Pero nagpara dinalagan gihapon an mga kuting. Nadalaganan san mga kuting an isad na batang lalaki. Pero an mga kuting kay sige gihapon sin dalagan. Nag-dalagan sinda pakadto sa halaba na piraso san kahoy. "Hala! Nasa peligro kita." "Bulig! Bulig!" siyak ninda. Nag-dalagan pakadto sa inda an nakangirit na ido. "Ila-ila ako na nakidalagan sa inyo!" sabi san ido. Ayos! Tuna sadto, may bag-o na na amigo an mga kuting.
minasbate|1|May ulod sa amon hardin. Sige lang siya san kaon. Kun mainit siya nagakaon. Bisan nagauran, sige lang gihapon siya sin kaon. Dahon iya ginakaon. Latoy iya ginakaon. Mais sa hardin ni mama iya ginakaon.
minasbate|1|Damo-damo kami san hirimuon yana na adlaw. Tanan kami gusto magbulig! Si nanay an maluto. Si tatay an mapabutod san balloon. Si kuya an mabulig kan tatay pagpabutod san balloon. Si lola an mapili san bado. Si lolo an maayo san bisikleta. Si tiyo an maayo san mga regalo. Masadya kami yana na adlaw kay birtdey ni ate.
minasbate|1|" Oras na para magliwan, " sabi san inda papa. " Kinahanglan ko sin masusul-ot, " sabat san babayi " Ohh! Amo ini an kustyom san akon maestra. " "Amo ini an akon kustyom na pang pulis." "Wow! Ini an akon mga kustyom na pang sundalo. " "Amo ini an akon kustyom na pang nars kag doktor." "Amo ini an akon kustyom na pang bumbero." "Amo ini an akon mga uniporme sa pag-eskwela." "Boo-hoo-hoo! Hain man an akon pula na palda? "Adi didi an imo pula na palda," sabi san iya kuya "Nakaliwan na ako kag preparado na magluwas."
minasbate|1|Si Darwin kag Angel kay mag barkada. Si Darwin kay ugwa san duwa na maganda na mata. Si Angel kay ugwa san bagan sanga na ikog. Si Darwin kay ugwa san mga tiil. Si Angel kay wara san tiil. Si Darwin kay nakatagilid pag naga lakat. Ginahiwag ni Angel an iya ikog san magkabilaan para makalangoy. Naglangoy si Angel pakadto kan Darwin. Si Darwin kag si Angel malipay na nagkanam na magkaupod. Si Darwin kag si Angel kay mahilig mag diskubre sa halapad na kadagatan.
minasbate|1|May mga bisita na maabot bwas sa aton eskwelahan. Sin-o an malinis sa aton klasrom? Sin-o an madara san pagkaon? Sin-o an mahimo san regalo? Sin-o an masugat sa mga bisita? Sin-o an mapinta sa aton mga pamayhon? Sin-o an makanta? Adi na an mga bisita. Dayon kamo sa amon eskwelahan. Ginhatagan namon sinda san mga regalo. Nagsayaw kami. Nagsayaw man an mga bisita. Nagpalakpak pa sinda. Ginbahinan namon sinda san pagkaon. Gindayaw ninda an amon eskwelahan.
minasbate|1|Sorn Srey Nuch and May Sak Si Dina may duha na manghod na lalaki. Si Dina an subang na anak. Si Doro kag si Dino anmga manghod na lalaki ni Dina. Si Dina kag san iya mga manghod na lalaki nagakanam san soccer. Si Susan may duha na magurang na lalaki. Si Susan an puto sa magmaranghod. Si Simo kag si Sito an mga magurang na lalaki ni Susan. Nagkararigo sinda Susan kag san iya mga magurang na lalaki. May manghod kag magurang man ako na lalaki. Vino an pangaran san akon magurang na lalaki. Vito an pangaran san manghod ko na lalaki. Nagbaragat kami ninda Dina, Susan kag san inda mga magurang kag mga manghod na lalaki.
minasbate|1|Ang Leon kay nag dalagan. Ang Baka naman kay nagalakat. Ang Pato kay nagalangoy. Ang Dugong amo siya an naga kamang. Ang Elepante amo an naga alsa san mga mabog-at. Ang kabayo igwa san dara-dara sa iya likudan. Ang Sawa kay malagkit kag naga gapang sa duta. Ang mga Sapat kay nagalupad.
minasbate|1|Ang Masitasan Usad na adlaw, May buyog, kalibangbang kag tiwtiw na nagalupad-lupad sa masitasan. Naglupad an buyog, kalibangbang kag an tiwtiw pakadto sa Mirasol. Masadya na nagalupad pakadto sa blue ternate an buyog, kalibangbang kag tiwtiw. Kadi na kag aton puduon an mga burak. Sabi san buyog. Hilig ko lapitan an mga Mirasol. Sabi san buyog. Hilig ko lapitan an mga rosas. Sabi san kalibangbang. Mahilig ako sa blue ternate. Sabi san tiwtiw. Mahilig ako sa blue ternate. Sabi san tiwtiw. Nagsabi an buyog, kalibangbang kag tiwtiw, mabalik kami didi uruadlaw.
minasbate|1|Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Irog san nagakindat na mga mata! Hamos na sa dulom kag magsiga! Aninipot! Aninipot! Kadi na, kadi na! An adlaw masirak na. Halapit na mag-aga. Kadi na kag sabihon, Dili mahadlok sa dulom! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Kadi na kag kami liawon. Naputos san dulom an mga mata na mamundo na may luha na nagaturo. Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Irog san pilyo na bata. Kadi na kag sunlugon, An bruha sa dulom. Aninipot! Aninipot! Kadi na!! Kadi na! Lumupad pababa kag kami sunlugon, Hasta na kami malipong. Butungon paubos an elepante Pareho san usad na anay! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Antes an adlaw magsirak Paagi sa oro na pwertahan Amat-amat kag mahinay, Kadi kag abrehan. Aninipot, Aninipot! Kadi na, kadi na! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! An Nagsurat Si Durga Lal Shrestha ay usad na bantog na makata hali sa Nepal Bhasa kag Nepali. Usad siya na maestra sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School san dekada singkwenta hasta dekada sitenta. Nagasurat s iya san mga kanta para maghatag san inspirasyon an mga bata para maipahayag an inda mga sadiri gamit an inda mga sadiri na surmaton. An iya mga kanta na nakilala sa bilog na Kathmandu Valley kag an mga koleksyon san mga kanta na pambata na nag-abot hasta sa trese na imprenta kag nababatian hasta sugad. Parte sa Nagdrowing Si Mrigaja Bajracharya ay usad na freelance na paradrowing na nagtapos sin BFA sa Studio Art sa Center for Art and Design san Kathmandu University. Napublikar siya san mga organisasyon irog san
minasbate|1|Una, nagakadto ako sa eskwelahan. Masunod, nagbukas ako sin libro. Nakaaram ako magsurat. Kag nakaaram ako mag bilang. Nakaaram ako mag dagdag. Kag mag bawas san numero. Nakaaram ako pano maghimos san akon bag. Nakaaram ako pano magkanam. Nakaaram ako magbasa sin libro. kag kung pano ini kulayan. Nakaaram man ako pano magdrowing. Kaya nahimo ko na maging pinakamatibay sa amon klase!
minasbate|1|Sa balay, maaram si Mena magluto san lugaw. Si Mena maaram magluto san lugaw kag magtanum. Si Mena maaram magluto san lugaw, magtanum, kag maglaba san mga bado. Maaram si Mena magluto san lugaw, magtanum, maglaba kag magplantsa san mga bado. Si Mena maarammagluto san lugaw, magtanum, maglaba kag magplantsa san bado, kag magbantay kan Nene. Sa eskwelahan, si Mena maaram magsurat san mga istorya. Maaram si Mena magsurat san mga istorya, magdagdag kag bawas sa Matematika. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta kag magdrowing. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta, magdrowing kag magsayaw. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta, magdrowing, magsayaw kag mag-ehersisyo. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta, magdrowing, magsayaw, mag-ehersisyo, kag magkanamsan badminton. Si Mena maaram maghimo san damo na mga bagay. Pero an pinakagusto niya na himuon, an makikanam sa iya mga amiga kag amigo.
minasbate|1|Si Ona "Rabbit, kinahanglan ko an bulig mo!" tawag ni Tyo Kanding "Pwede mo ba ipilit ini na babala para wara'n magpatunog san kampana? Magkakaigwa gayud san dako na samok pag ini ginbagting." Malipay-lipay na naglinumpat si Rabbit sa iya pagbulig. Wara nya namangnuhan na sa kadagmit nya maglukso, nawara na an usad na papel na ginhatag sa iya ni Tyo Kanding. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Madagmit nakaabot sa kampana si Rabbit para ipilit an babala. Naglinumpat-lumpat si Rabbit pero bisan nano an iya lumpat dili sya kaabot para ipilit an babala. Saka nano man an iya hihimuon? Bigla umabot si Tigre, "Nano an ginahimo mo Rabbit?" "Nagapamilit ako san babala para kan Tyo Kanding pero kay dili ko abot, pwede mo ba ako buligan?" "Sige, pero kitaon ko anay." Ginkuha ni Tigre an papel kan Rabbit kag ginbasa an nakasurat didi, "Ayaw patunuga an kampana!" "Nano man kay dili?" gusto maaraman ni Tigre. Wara nahunga ni Rabbit kan Tyo Kanding an rason kun nano kay dili pero nadumduman nya na igwa sya san duwa na papel kun diin nawara nya an usad. "Basi adto sa papel an sabat?" isip ni Rabbit. "Gusto ko gihapon pabagtingon an kampana" sabi ni Tigre. Nahandal si Rabbit, "Dili gad ako sigurado kun maayo ina na imo ginaisip." Mahambog na sinabat ni Tigre si Rabbit, "Wara ako san labot! Wara san makasakit sa akon!" Ginbutong ni Tigre an higot. Naghulat kag nahandal si Rabbit. Ding Dooooong!... Taudtaod may natakdag hali banda sa kampana. Buzzz...buzzzz!... Balay gali ini san buyog! Urit-urit sinda! Lumpat! Lumpat! Lumpat! Dalagan, dalagan, dalagan! "Maghali na kita didi!" an tangis na sabi ni Rabbit kag ni Tigre. Whoooosh!... Nagbuso an duwa paidalom san tubig. Sugad, nasabutan na ninda kun nano kay dili dapat patunugon an kampana.
minasbate|1|Magtuna san nag-uli si Ma kaupod an bata, sinda Zu kag Zi dili na nagin masadya. Dili sinda pwede magribok kun turog an bata. Pero pirme man turog an bata. Dili sinda pwede magdurudalagan sa inda balay. Dili sinda pwede magpara-istoryahan pag oras san meryendahan. Dili sinda pwede magsiyak, maski nano pa an mangyari. Pero an pinakamalisod na himuon ninda pag turog an bata, sinda Zu kag Zi dapat maghutik lang. Kun gusto ninda magtawa, mahiyom lang sinda. Pero usad kaadlaw, myentras nagabasa sinda san libro na makatarawa, wara sinda kapugol pagtawa san kusog-kusog. Hala! Turog gali an bata. Nakamata an bata kag nagtinangis. Naurit si Ma. Siniyakan nya sinda Zu kag Zi na magkadto sa labas kag didto magkanam. Nagsungon si Zu. Habo nya na ginasiyakan sya. Ginpagaan ni Zi an iya pamatyag. Sabi nya mas masadya magkanam sa labas. Pwede sinda magribok hasta gusto ninda. Pagkatapos mag-football san kadali, masadya na naman sinda Zu kag Zi. Sinipa ni Zi an bola. Goal! Lumupad an bola pakadto sa hardin. Bang! Hala! Nakamata naman an bata. Nano na kaya an mangyayari sugad? Kumurarat an bata. Grabe'n kusog san tangis san bata, na sa sobra'n kusog nabuak an beberon. Nabuak an kuron kag pati na an bintana na salamin. Sa sobra'n kusog san tangis san bata pati an atop nahuklab kag natangkas. Wara'n udong sa pagtangis an inda manghod. Nagdali-dali pagsulod sinda Zu kag Zi. Hain na si Ma? Inalsa kag ginkantahan ni Zu an bata. Pero sige gihapon an tangis san bata. Ginsayawan sya ni Zi. Nagpatawa syapero sige gihapon tangis san bata. Nano kaya an makapapuyo sa pagtangis san bata? Kaya sinda Zu kag Zi nagtangis man, kag amo man an pag-abot ni Ma. Ginkarga ni Ma an bata. Gin-aling-aling nya an bata. Nagkanta sya san pan-aling. Kaya nag-udong pagtangis an bata. Sugad naintindihan na ninda Zu kag Zi na imposible sa mga bata na magpuyo. Kaya mas maayo na dili nala sinda maghimo san ribok. Sshhhhh!
minasbate|1|Heeeeee! May maganda na baka sa balay. May usad lang sya na sungay, kag wara ikog. Mataba, kag dako an tiyan. Makusog na baka. Sya an pinaka-palangga san tag-iya. Pag-nagakaon an iba, sya mag-usad lang. Maisog ini na baka. Dili sya ginalabtan san iba na baka. Kun makita mo an irog sani na baka, ano an himuon mo?
minasbate|1|Naglangoy si Bito sa suba kag nagkaon siya san dinghot sa hidarom san tubig. Hala! an sabi ni Bito. Pakadi na si Lito! Dali! Dali! (An sabi ni Bito) Nagdali-dali si Bito maglangoy. Naglangoy pakadi, kag naglangoy naman pakadto. Gin-sundan siya ni Lito. Naglukso si Lito, kag nagsunod man si Bito. Nagbuso sa hidarom-darom san tubig si Bito. Nagbuso man si Lito, kag nagsunod kan Bito pahidarom. Nagtago si Bito. Yana di na mahagilap ni Lito si Bito. Naglabas si Bito. (Kaupod san iba na isda) Naglangoy san matulin si Bito kaupod an iba na isda pakadto kan Lito. Ay! Hala! Dali! Dali! Sugad, pwede na si Bito magkaon utro.
minasbate|1|Usad na aga, an mag manghod na si Van kag Deng nagsabot na manguha san mga kahoy pandabok sa kakahuyan. Pag-abot ninda sa kakahuyan, nagsabi si Van "Magbulag kita para maka-kolekta kita san mas damo na kahoy". Si Van amo lang an nangahoy kag naghanap kahoy pandabok. Pero si Deng nagkinanam lang sa idalom san puno. Nagamadali si Van na dara-dara an mga nakuha na kahoy pandabok. Ginbutang ni Van an mga nakuha na kahoy pandabok kag naglakat pakadto kan Deng. Nagtindog si Deng kag nagbulig kan Van pagkuha san mga kahoy pandabok. Nagsabi si Deng "Kun puno na an butangan naton san kahoy pandabok mag-buligan kita para ma-alsa ini". San napuno na an inda mga butangan sa kahoy na pandabok, inda ginbayawan pag-alsa pauli sa inda balay.
minasbate|1|Kitaa! an adlaw nagsirak na. An mga sapat naghuruni na. Handa na magkanam an magmanghud. ''Brrr, Grabe an tugnaw!'' sabi ni Chunu. ''Amo gani grabe an tugnaw!'' sabi man ni Munu. Sinabi ni Chunu na '' Masul-ot ako san madakmol na bado para maprotektaran ko an akon sadiri sa tugnaw'' ''Hain na an akon kalo?'' hunga ni Chuno. ''Adi lang idto kahapon. Nano kay wara na yana didi?'' ''Dili ko makit-an an akon madakmol na medyas'' nagatangis na sabi ni Munu. ''Hain an akon madakmol na medyas? ''An akon mga tiil ginapanugnaw, naga kudog!'' ''Amo man ako'' sabi man ni Munu sa iya kamanghud. ''Brrr, katugnaw!'' ''Katurutugnaw!'' sabay na sabi san duha na magmanghod. ''Dili naton makit-an an akon kalo. Dili naton makit-an an imo medyas. Dili naton makit-an an iba na bagay'' sabi ni Chunu. ''Hain kaya an aton mga bado na ginahanap?nangangawa na sabi ni Munu. ''Adi! an akon Jacket'' Sabi ni Chunu. ''Pero hain kaya an aton iba na bado? "Chuno, kitaa kay adi!'' nagatangis na sabi ni Munu. ''Kitaa adto sa buho. Amo idto an akon mga medyas. Adto man an imo kalo''. Ginsudip ni Chuno kag Munu an sulod san buho. Nakita ninda an inda medyas, kalo kag iba pa na gamit pantugnaw. Pagkatapos nagkanam na sinda.
minasbate|1|An pato nagadalagan. Nagadalagan siya para makibagat sa kanding. Nagdalagan an kanbing para makibagat sa karnero.
minasbate|1|Oras na para magkadto sa skwelahan ang miya kag ido. " Ayaw anay paglakat. Gamiton mo ang payong para dili kita mabasa." sabi san miya. "Dili ko kinahanglan ang payong. Dili ako hadlok mabasa sa uran." sabi san ido. " Kun dili mo gagamiton an payong, magkakasakit ka!" sabi san miya ''Okay la. Gusto ko an uran. Maayo sa pamatyag." sabat san ido Basa kag malain an pamatyag san ido pag uli nya hali sa skwelahan. Nagkasakit an ido. Nag basol sya na wara sya namati sa miya. "Pag naga uran kinahanglan na mag gamit ka sin payong para dili ka magka sakit." sabi san miya "Tama ka gayud." sabat san ido.
minasbate|1|May El-Wakeel Naghimsa an itlog kag naglabas an usad na blue-footed booby. Ginpangaranan sya san iya iloy kag ama san Zakadam. Sa inda kalipay ginselebrar ninda an iya pagkabuhay paagi sa pagsayaw. Ginpurbaran ni Zakadam na irugon sinda pero dili nakasayaw an siwo na booby. May nakilala si Zakadam na sapat na pula na ulo, an manakin. "Kumusta ka?" Dili nagsabat an manakin, sige la sani an sayaw. Gin irog ini ni Zakadam pero dili sya nakasayaw. Nag-agi si Zakadam sa idarom san puno kag nakit-an nya an rifle na sapat sa puod. "Nano an pangaran mo? Pero wara magsabat an rifle na sapat kay sige sani an sayaw. Gin-irog sya ni Zakadam pero dili sya nakasayaw. Nalantawan naman ni Zakadam an damang apiki sa may bato. "Gusto mo ba magkanam?" Wara magsabat an damang kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May nakita na Sage Grouse si Zakadam. "Nano an ginahimo mo? Wara ini magsabat kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May naagihan si Zakadam na ostrich, "Kumusta!" Wara magsabat an ostrich kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May nakita si zakadam na bird of paradise. "Kaguruganda mo man!" Wara ini magsabat kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. Nakaabot si Zakadam sa sapa kag nakakita sya san duha na sapat na petrel. Wara nya ini ginkaistorya kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May nakita naman si Zakadam na snow crane na nagasayaw sa bukid. Katahom sani magsayaw. Ginpirit ni Zakadam na mairog sani an pagsayaw pero dili gayud sya nakasayaw. Hasta san may nag-agi na blue-footed booby na babayi sa atubangan ni Zakadam. Nagtuna na dayon pagsayaw si Zakadam. Adaw! Maaram man gali sya magsayaw. Kinahanglan la gali san kapadis ni Zakadam para sya makasayaw. Wakas
minasbate|1|Nagatanom si Lolo san mga gulay. Si Toto, nakaaram man pagtanom san mga gulay. Nagtanom si Lolo san mga kamatis. Nakaaram man si Toto magtanom san mga kamatis. Nagtanom si Lolo san mga patola. Si Toto, nakaaram man magtanom san mga patola. Nagatanom si Lolo san mga patatas. Nakaaram man si Toto magtanom san mga patatas. Nagatanom si Lolo san mga mais. Si Toto nakaaram man magtanom san mga mais. Maaram si Toto magtanom parehas san iya Lolo. Masadya si Toto, amo man an iya Lolo. Masadya si Toto, amo man an iya Lolo.
minasbate|1|Hain kaya sinda? Adto sa taas san puno si Lola Marta. Adto sa likod san puno si Lolo Maryo. Adto si Angkol Melo sa tungod san mga masitas. Si Anti Mila adto sa likod san bahay. Aradi na sinda!
minasbate|1|Gusto magturog ni Pano... ... pero dili sya makaturog kun wara si Bonita. "Hay, hain na ba idto si Bonita?" an sabi ni Pano. "Basi nahulog sa idarom san katre. Si Bonita baidto?" an nahuna-huna ni Pano. Usad na kamiseta pareho san kolor ni Bonita, pero dili ini si Bonita. Nakalingi sya. "Si Bonita ba idto?" an hunga ni Pano. Hay, kahuna ni Pano na an tumpok san bola-bola, an tasel na ni Bonita. "Si Bonita ba ini? Pareho sinda san korte," an sabi ni Pano. "Eeek, may tiki!" an siyak ni Pano. "Mamay, may tiki!" an siyak ni Pano myentras nagadalagan pakadto sa iya iloy. "May, maturog na ako. Hain po si Bonita?" hunga ni Pano. Malambing na ginhatag san iya iloy si Bonita kag gin-agda na sya pagturog. Maayo an turog ni Pano kay kupkop nya si Bonita.
minasbate|1|Si Tema kag an iya mga barkada naga adal parte sa pagabag-o san klima. An inda maestra nag pahimo kun nano an inda magiging modelo parte sa bagay na inda aadalan. "Darahon ini sa sunod na semana. Paga-adalan naton pagabag-o san klima gamit an Show and Tell," sabi niya. "Mahimo ako san wind farm," sabi ni Winston. "Mahimo ako san solar panel," sabi ni Sandeep. "Siguro ako mahimo man san istaran san mga isda," sabi ni Kali. Si Tema kay excited. Mahilig sya maghimo san mga bagay. Pero nano man an iya hihimuon? San nakauli na sya sainda balay, naghanap si Tema san mga bagay na pwedi pa magamit saiya dako na kahon. Nagahanap sya san ideya. "Pwedi kaman mag istorya parti sa bao," sabi ni Lola Bu. "An mga bao waran mahihimo san pagabag-o san klima," sabi ni Tema. "Sa matuod lang, may mahihimo sinda." sabi ni Bu. "Minsan tungod sa bao, nagiging mainit an inda balay." Sana na pangyari kadamoan na anak san bao puro babayi." "Dili ina maayo," sabi ni Tema. "Dapat magkaugwa man san mga anak na lalaki an mga bao." "Oo, amo gayod," tawa ni Bu. "Sabihan mo pa ako san iba pa," sabi ni Tema. "Maayo, an dagat nagiging mainit man," sabi ni Bu. Nagtando la si Tema. Naaraman niya ina sa skwelahan. "Malisod para sa bao na maghanap san pagkaon sa mainit na tubig," sabi ni Bu. "Makaluluoy na bao," sabi ni Tema. "Dili maayo an nagugutoman" "Sabihon ko saimo kun nano an pinaka maayo," sabi ni Bu. "An bao permi nagabalik sa dagat sa kun diin didto sinda gapanganak. Irog sinda sana kun diin man sinda naga itlog." Nadumdoman ni Tema an gintukdo san inda maestra.. "Pero, nagahataas an dagat. "Pano kun ugwa san malain na panahon? Pwedi mawara an mga higad san dagat," sabi ni Tema. "Amo gayod tama. An mga bao dili makahanp san inda mga balay," sabi ni Bu. "Hala," sabi ni Tema. "Natatalang ako. Kaharadlok!" Nag-isip kadali si Tema. "Salamat Bu," sabi ni Tema. Yana aram ko na kun nano an akon hihimuon para sa Show and Tell." Sa mga nag sunod na adlaw, si Tema nakaingkod sa lapag. Nagadrawing kag gunting, naga paksi ... naga tupi ... naga pamilit ... may inadikit ... kag may inakulayan ... hasta sa ... Ta-da! Binutang san maayos ni Tema an iya modelo sa bag. Dili na sya nakahulat na isabi sa iya mga barkada an parti sa bao. "Babay Tema, good luck," tawag ni Bu. Naghiyom si Tema. Amo ini an pinaka maayo na Show and Tell hasta nalang. Kag masakay na sya sa bus na masadya.
minasbate|1|An sapat nakalupad. An pikoy nakalupad man. An kabayo dili nakalupad. An langaw nakalupad. An gangis nakalupad man. An tiki dili nakalupad. An bukaw nakalupad. An pagala nakalupad man. An amo dili nakalupad. An talabong nakalupad. An kalaw nakalupad man. An liyon dili nakalupad. An kayumanggi na bukaw nakalupad. An lamok nakalupad. An karnero dili nakalupad. Maabot an adlaw na kita man makalupad. Gusto ko man maglupad.
minasbate|1|Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Siwo. Kwak Kwak Kwak (Nagbati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Pato. Moo Moo Moo (Nagbati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Baka. Neeeeeyhh.. Neeeeeyhh.. Neeeeeyhh.. (Nagbati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Kabayo? Tu-ko... Tu-ko.. Tu-ko.. (Nakabati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Tuko. Pan-o man an boses san Karnero? Baa.. Baa.. Baa.. Katahom san mga boses ninda.
minasbate|1|Nano kay ginpukaw ni lola si Duma san atab pa? Holiday man yana. "Mag-upod ka pakadlagan," sabi ni lola. "Hay lola gusto ko pa magkaturog," sabat ni Duma. "Blag!" tunog san ginsira na pwertahan. "Hala! solo na lang ako," sabi ni Duma. "Lola... hulata ako!" sabi nya. "Wow!" sabi ni Duma pakakita san mga aratilis. Nawara an iya kapirawon kag ginutom sya. May mga hinog na aratilis sa taas san puno pero dili nya kaya abuton. "Wow!" sabi ni Duma pakakita nya kan lola na gin-abot an mga aratilis. "Kaya ko man ina," sabi pa nya. "Nano an ginahimo ni lola?" "Kaya ko man ina." "Nakatabok si lola sa suba? Kaya ko man ina." Gusto na mag-uli ni Duma pero sabi ni lola harayo pa an pinakamatam-is na dugos sa intiro kinab-an. "Dugos?" naisip ni Duma an matam-is na dugos. Dili na sya makahulat na matilawan ini. "Hamos na lola!" sabi nya. "Adi na kita," sabi ni lola. Nahuhumutan na ni lola an dugos. Nahuhumutan man ini ni Duma. "Wow! Nakasakbat na si lola! Kaya ko man ina." "Maabot an panahon, magigin kapareho man ako ni lola,"naisip ni Duma.
minasbate|1|Kami na magmanghod mahilig magkanam sa pasyaran. Usad na adlaw, myentras kami nagakanam bigla na la nag-uran. Dali-dali ako naghanap san masirungan, pero nagpadayon pa gihapon sa pagakanam an akon manghod. Dili ko ila an uran. Ginahimo sani an adlaw na mamunduon. Nababasa ako sani, na pwede magin rason san akon pagmasakit. Kaati! Natamsikan ako san lapok san akon manghod! Basa-basa na an akon bado. Basa-basa naman an bado san akon manghod pero wara sya san labot. Sige la gihapon sya san kanam, malipay na nagakanam. Taudtaod, nagkampay an akon manghod kag nagdalagan pauli. Hala! Nagadalagan sya sa tunga san uran! Madalagan man ba ako? Habo ko mabasa. Pero habo ko man magsolo sa pasyaran. Pssh! Pssh! Pssh! Hmm... Kadamo-damo'n lapok.... Lumpat! Lumpat! Lumpat! Oy! Nagataramsik an tubig maski diin! Ha ha ha! Masadya gali magkanam sa uran. Nag-udong na an uran. Oras na para mag-uli. Adto na an akon manghod. Nginarat sya san makita ako. ...basa-basa kag lapukon. Masurusadya gali an magkarigo sa uran. Kaya gurugusto ko na kun nagauran.
minasbate|1|Si Bibay naga-istar sa usad na purok. May sakit siya. An iya iloy amu an nagabantay sa iya. Sin-o an malinis san balay? Sin-o an matrabaho sa tanuman? Sin-o an maluto san pagkaon? Sin-o an malaba san mga bado? Matrabaho ako sa tanuman. Malinis ako san amun balay. Maluto ako san pagkaon. Malaba ako san mga bado. Sino an mabantay san dyutay na bata? Kami tanan an mabantay san dyutay na bata.
minasbate|1|Gusto ko san unat na buhok Gusto ko san kurong na buhok Gusto ko san ikog na kurikot Gusto ko san unat na ikog Gusto ko magsakat san hagdanan na paliko-liko Gusto ko san maayo na hagdanan kag agihan na waran lobak-lobak. Gusto ko san agihan na may patalibod-talibod kag kita an bukid. Gusto ko mag surat san mga linya na patindog. Permi ako naga surat san pasadi-sadi kag kurikot na linya. Gusto mu san pagkaon? Guru-gusto ko gayud san pagkaon! Unat o kurikot? Kurong man o unat an buhok, may sadiri kita na buhay! Basta parehas natun gusto!
minasbate|1|Lumpat! Lumpat! Lumpat! "Nisita , sayawon naton an sayaw san alibangbang." "Ginawagayway mo ba an imo kamot parehas sani?" hunga ni Nisita. Myentras an iba nagawagayway man san malumanay san inda kamot. Habo ni Nisita magsunod sa iya mga amiga. Mas gusto nya maglumpat na baga an alibangbang. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Padayon gihapon sya bisan ginapaudong na sya san iya mga amiga. Padayon lang gihapon si Nisita na nagalumpat. "Nisita, sayawon naton an sayaw san rabbit." Makaiila na lugod ini. Kaya ni Nisita maglumpat kag magsayaw san dungan! Si Nisita na rabbit naglumpat. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Padayon gihapon sya bisan ginapaudong na sya san iya mga amiga. Padayon gihapon si Nisita na naglumpat. "Nisita, hamos makanam kita san badminton!" Masadya an pagkanam san badminton! Kaya ni Nisita magwasiwas san raketa kag maglumpat sin dungan. Nagparalumpat lugod si Nisita imbes na paluon nya an shuttlecock. Nagparalumpat si Nisita hasta makaharayo sya sa inda kanamanan. "Nisita, maintra kita san karanam na sack race." Bagay gayud ini na kanam kan Nisita. Eksayted na si Nisita. "Preparar, pwesto... andam..." "Lumpaaaaaaat!" Nanggana si Nisita sa inda pagukod. An iya mga amiga naman kay nagaabang na sa punta para maglamano sa iya. Nagalumpat pahalapit sa inda si Nisita. Lumpat! Lumpat! Lumpat! An
minasbate|1|Mabisita kami kan Sam. Mabisita kami kan Sara. Mabisita kami kan Sak. Mabisita kami kan Bona. Mabisita kami kan Bok. Mabisita kami kan Beki. Mabisita kami kan Betty. Mabisita kami kan tiyo kag tiya.
minasbate|1|Walo na gangis Pito na alibangbang Unom na pato Lima na oter Upat na kabayo Tulo na baka Duwa na leon Usad na elepante
minasbate|1|An Pispis may duwa na batiis. An Talabong may duwa na batiis. An Baka may upat na batiis. An Elepante igwa man san upat na batiis. An Kuliglig may unom na batiis. An Aninipot man may unom na batiis. An Damang may walo na batiis. An Kugita man may walo na batiis. ..
minasbate|1|"Mas makusog ako sa imo," sabi ni Ido. "Dili, mas makusog ako sa imo," sabi ni Miya. Gindara san Miya an Ido sa tulay, "Kaya mo ba ine sakaton na puno san lobi?," sabi ni Miya. Naglingo-lingo an Ido. "Aram mo, dili ko kaya mag-sakat." "Kaya mo ba makig-laban?" sabi ni Miya. "Ayaw! Masyado ka dyutay para makig-laban," sabi ni Ido, "Kaya ko makig-laban tag kaya mo man mag-sakat," sabi ni Ido. "Parehas kita na duha makusog. Maglamanohan kita."
minasbate|1|Nagkadto si Ring-Ring sa karanaman. Nakita ni Ring-Ring si Bip-Bip. Nagkadto si Bip-Bip sa istasyon san tren. Nakita ni Bip-Bip si Chu-Chu. Nagkadto si Chu-Chu sa uma. Nakita ni Chu-Chu si Broom-Broom. Nagkadto si Broom-Broom sa parke. Nakita ni Broom-Broom si Tin-Tin. Urupod an lima na mag-aramigo pakadto sa parke.
minasbate|1|"Katahom san adlaw," sabi ni Iloy. "Pag-mata na Nicholas." "Hello adlaw," sabi ni Nicholas. "Maayo na adlaw mga sapat." "Maganda an adlaw," sabi ni Ama. "Ma-piknik kita sa suba." "Pwede mag-upod an kaamigo ko na si Jacob?" hunga ni Nicholas. "Ayaw ako kalimoti. Mahilig man ako sa piknik!" sabi ni Donkey. "Ako man. Gusto ko man mag-upod!" sabi ni Ido. "Sunodon niyo kami," sabi san mga sapat. "Paunahan kita sidto na puno," sabi ni Nicholas. "Gana ako, gana ako," sabi ni Donkey. "Kadaya," sabi ni Nicholas. "May upat ka na tiil." "Kita-a an kaya ko himoon," sabi ni Nicholas. "Pusta ko dili mo ini kaya," sabi ni Jacob. "Adi an pwesto san aton piknik," sabi ni Ama. "Pa-unahan sa tubig!" sabi ni Jacob. "Kadi na kag kaon, mga lalaki kag mga babayi," sabi ni Mama. "Oras na para mag-uli," sabi ni Iloy. "Paaram na kan Jacob,"
minasbate|1|Simo an pangaran ko. Igwa ako san upat na amigo. An inda mga pangaran, Zizo, Lele, Sisa, kag Ayanda. Mahilig magkanam san soccer an amigo ko na si Zizo. Mahilig man maglangoy an amiga ko na si Lele. Mahilig magkanam san piyong-piyungan an amigo ko na si Sisa. Mahilig magbasa san libro an akon amiga na si Ayanda. Ako? Hilig ko man himuon an mga hilig ninda. Nakikanam ako san soccer kan Zizo. Nagalangoy kami ni Lele. Nagapiyong-piyungan kami ni Sisa. Kadi na, amigo, nano an imo gusto? Kadi na! Makanam kita san soccer. Kadi na, upod na sa amon maglangoy. Kadi na, entra na sa amon piyong-piyungan. Kadi na, mabasa kita san libro!
minasbate|1|Michael Mape and Michael John Balay Amo ini an balay sa bundok. Ini an balay sa baybayon. Ini an balay sa higad san suba. Ini an balay sa lungsod. Ini na balay nasa tubi. Ini an balay sa taas san puno. Nano an ginahimo naton sa balay? Nagaturog kita sa balay. Nagakaon kita sa balay. Nagapahuway kita sa balay. Nagabasa kita sa balay. Nagatrabaho kita sa balay. Nagakanam kita sa balay. Balay san mga Hayop An akon balay nasa puno. Nakikita mo ba ako? An balay ko ay nasa hardin. Nakikita mo ba ako? An amon balay ay nasa dagat. Sin-o an nakikita mo? An balay ko ay nasa akon. Nakikita kita! Mga Hunga sa
minasbate|1|May nakita ako na asul na alibangbang naga lupad paharayo May nakita akon dulaw na bubuyog naga inom san tsa-a sa tasa May nakita akon pula na isda sa plato. May nakita akon berde na paka na nakinam sa tutoy. May nakita akon kahel na pato ginamaw-otan akon swerte. Nakakita ako san burak na violet naga sayaw kag san ulod. Nakakita ako san abuhon kag itom na miya naga sul-ot san kahel na kalo. Nakakita ako san abuhon kag bulaw na yatot naga tago sa kulay rosas na balay. Nakakita ako san pula kag itom na garong na naka sul-ot san medyas na lila Nakakita ako san berde na duron naga basa san itom kag puti na dyaryo. Nakakita ako san itom kag lila na kanding naga bugsay san pula na baroto. Nakakita ako san berde kag bulaw nga buwaya na naga tawa sa akon. Nakakita akon itom kag asul na sawa naga kaon san gin pihak na keyk. Nakakita ako san pula kag dulaw na dumaraga naga surat Nakakita ako san itom kag kahel na tigre naka tindog sa tubig. Nakikita san duha ko na itom na mata an tanan na kolor myentras nagalupad sinda.
minasbate|1|Priyanka Ajanta Guhathakurta Naiila si Oso san mga kulay. Yana, an iya talinga kay dulaw na. Yana, an iya tiyan kay kakulay na san kahoy. Yana, an iya baba kay pula. Yana, an iya mga kamot kay kakulay na san langit. Yana, an iya likod kay kakulay san mga dinghot. Yana, an iya mga paa kay kulay rosas. Yana, si Oso kay makulay. Hala! Hain na nakadto an iya mga kulay?
minasbate|1|Maayo na aga. Maayo na aga. Maayo na aga. Maayo na aga. Maayo na hapon. Maayo na hapon. Maayo na hapon. Maayo na hapon. Maayo na gab-i. Mga Hunga sa
minasbate|1|Tona na para mag-tanom san humay. Naga-gamit si Papa san pang-bukad sa duta para sa iya ita-tanom. Nag-gamit si Papa san kalkag para magbungkal san duta sa humayan. Gina-gamitan man ni Papa san pang-bukad para sa duta kag magka-igwa ine san luho na kun diin didto niya itatanom an dinghot san humay. An iya magurang naga-gamit san pala para makuha an duta. Ang magurang niya na babayi naga-gamit man san pang-hukay sa duta para magka-igwa san tanda kun diin didto ibubutang an itatanom na dinghot san palay. Si Mama naman naga-gamit san pang-utod san dinghot san humay. Ginagamit man ni Mama an sundang para magturumpong an dinghot san humay. Tanan na nagabulig pagkuha san humay ginagamitan ninda ine san matarom na bagay para mautod ang dinghot na kun diin didto nagatubo an pasi na magiging bugas. Children need books with characters, themes, and settings that reflect and affirm their lives and provide opportunities to explore the world.
minasbate|1|Amu ini si Baka. Nagakaon san dinghot an baka. Amu ini si Manok. Nagakaon san mais an Manok. Amu ini si Kabayo. Nagakaon sin dahon san saging si Kabayo. Amu ini si Elepante. Amu ini si Elepante. Amu ini si Leon Hilaw na karne an ginakaon san leon. Nabubuhay sinda tanan sa pagkaon. Pero si Leon iba an ginakaon. Karne an ginakaon ni Leon habang an iba na hayop tanom an ginakaon. Mapabaka, manok, kabayo, elepante o leon kay nagakaon. An tanan nagakaon.
minasbate|1|"Nadakop man kita!" sabi ni Paka. "Malas mo lang!" sabat ni Buyog. "Kay nano?" hunga ni Paka. "Magkita ka sa likod mo," sabat ni Buyog. "Nadakop man kita!" sabi ni Sawa. "Malas mo lang," sabat ni Paka. "Kay nano?" hunga ni Sawa. "Magkita ka sa likod mo," sabat ni Paka. "Nadakop man kita!" sabi ni Monggus. "Malas mo lang," sabat ni Sawa. "Kay nano?" hunga ni Monggus. "Magkita ka sa likod mo," sabat ni Sawa. "Nadakop man kita!" sabi ni Agila. "Paka, buhian mo ako kag masasalbar an tanan!" siyak ni Buyog. Binuhian ni Paka si Buyog. Naglupad pataas si Buyog kag kinagat san grabe si Agila sa liog. Binuhian ni Agila si Monggus. Binuhian man ni Monggus si Sawa. Binuhian man ni Sawa si Paka. KER-ISPLASSHHH! Tanan sinda nagsiyak, "Salamat, Buyog!" Kag napaisip si Buwaya, "Nadakop ta man kita..."
minasbate|1|An baso kaya magligid. An botelya kaya man magligid. An tinidor, dili kaya magligid. An bola san football kaya magligid. An bola san takraw kaya man magligid. An raketa, dili kaya magligid. An bunga san bayabas kaya magligid. An bunga san atis kaya man magligid. An saging, dili kaya magligid. An tubo, kaya magligid. An timba kaya man magligid. An silhig, dili kaya magligid. An kamatis, kaya magligid. An singkamas, kaya man magligid. An ugat san luy-a na dulaw dili pwede kaligid. Sa maabot na mga adlaw kaya man naton magligid. Gusto man namon magligid. . .
minasbate|1|Mapakain kaya si Dina? Ginahanap niya si Dara. Mapakain kaya si Dara? Ginahanap ni Dara an iya baka. Mapakain kayta an baka? Ginasundan san baka an sapat. Mapakain kaya an sapat? Ginasundan san sapat an ido. Mapakain kaya an ido? Ginasundan san ido an sawa. Mapakain kaya an sawa? Ginagukudan san sawa an paka. Mapakain kaya an paka? Naglumpat an paka pabukid. Mapakain kaya sinda tanan? Makadto sinda tanan sa bukid. . . . .
minasbate|1|An pato nakalangoy, pero dili nakalumpat. An paka nakalumpat, pero dili nakalupad. An alibangbang nakalupad, pero dili nakadalagan. An kabayo nakadalagan pero dili nakapadarus-os. An sawa nakapadarus-os pero dili nakalakat. An manok nakalakat, pero dili nakakapang. An bag-o na anak na bata nakakapang, pero dili pa nakalangoy. Sinda tanan kaya maglangoy, maglumpat, maglupad, magdalagan, magparapadarus-oss maglakat
minasbate|1|Nagtanum si Boyet sin pisog san mongo san lain na semana, pero wara ini nagturok. Kaya, ginhunga niya iya magurang na si Lina bahin sani. Sabat ni Lina, "Di ko man aram ksg di ako sigurado, hamos, hungaun ta lugod si Lolo." "Lolo, gintanum ko ini na pisog san mongo san lain pa na semana, pero di ko aram kay nano dili ini magturok." An sabat ni Lolo, " An mga tanum, kinahanglan may duta, tubig, abuno, kag sirak san adlaw." Nagtanum otro sinda Boyet kag Lina san mga pisog san mongo kag ginsunod ninda an mga sinabi sa inda san inda Lolo. Gintanum ni Boyet an iya pisog sa idarum san puno kag sa may sirak naman san adlaw an tinanum ni Lina. Pagligad san isad ka semana, an tinanum ni Lina nagturok sin matahum kag mahimsog. Sa pagkangawa ni Boyet, ginhunga naman niya si Lolo niya, "Lolo, nano kay dili nagturok an akon pisog san mongo?" "Oh! An mga pananum kinahanglan an duta, abuno, tubig, kag tama la na sirak san adlaw para maayo an inda tubo kag pagdako," sabat ni Lolo. Napakusog san pag istorya si Boyet, "Oh, akon na yana naintindihan! An akon gali pisog wara magturok kay wara sia mainitan san adlaw."
minasbate|1|Amo ini an akon Manay Risa. Kaya nya himuon an maski nano. Kaya man nya magsakbat! Gusto ko magin kapareho ni Manay Risa. Kaya nya himuon an maski nano. Kaya nya magpalupad san urueroplano. Gusto ko mas hitaas an pagpalupad san urueroplano. Hala! Maisog an akon Manay Risa. Dili sya nahahadlok sa maisog na ido. Aguy! Wara nakita ni Manay Risa an buho. Maski nano pa ina, kaya-kaya ni Manay Risa himuon an tanan. Maski nalibho na sya sa buho, wara sya nagtangis. Hala! Nasira an iya urueroplano. Dili ka mahandal. Sabi ni Manay Risa kaya nya ayuhon an urueroplano. Wara pa si Mamay sa balay. Pero ayos lang. Sabi ni Manay Risa kaya nya magluto san espesyal na sinanlag. Kaya ko man himuon an maski nano. Kaya ko ayuhon an urueroplano. Hmmm! Hain daw an pampilit? Basi aram ni Manay Risa kun hain idto. Anay, nagatangis ba si Manay Risa? Nano kay nagatangis sya? Mamundo ba sya?Nasakitan ba sya? Kaya ni Manay Risa magsakbat sa puno. Wara sya nahadlok sa mga maisog na ido. Wara man sya nagtangis san natumba sya. Pero nano kay nagatangis si Manay Risa sugad? Mamundo ba sya ? Anay, nano ini na bagay? Nano kay nagatangis man ako sugad? Ah! An sibulyas an rason kun nano kay nagatangis kami. Manamit an sinanlag ni Manay Risa maski nagtangis sya. Kaya nya himuon an maski nano. Pakatapos san pangalasdose, sabay namon gin-ayo an urueroplano. 2019, An Foundation san Asia. An mga barasahon na basi san pagkakalunsad ng book creation project kag nagahatag san pagkilala sa mga kababaihan na nagapanguna na tawuhan san mga istorya sani. Naging kaparte man san pagasurat, pagdrowing, pag-edit kag pagadesinyos
minasbate|1|Si tatay nagaluto san ginataan. "Huh! hain daw nagkadto ang bakayan san lubi"? Gusto ni Aapa mag kulay san langit. "Oh! hain man nagkadto an akon pangkulay na blue"? kokompletuhon ni Ammi an pa ekis na puzzle. "Huh! Hain man nagkadto ang dyaryo ko"? An dagom ni Papa gahiwag na bagan magic sa bayo. "Oh! Hain man nagkadto an mga butones?" "Kapuyo san balay," sabi ni Tatay. "May ginahimo naman siguru si Ameena". "Hain si Ameena? Nakita mo si Ameena?" hunga san iya Mama. "May ginahimo naman siguro si Ameena," an sabat san iya Papa. "Nagahimo ako san Alien !" ta'wa ni Ameena. "Oh! Amo gali ina an ginahimo ni Ameena!" sabi san iya Papa.
minasbate|1|Apiki na an tuna san klase! Nagkadto si Sophy sa tindahan san mga libro. Nagbakal si Sophy san lima na libro sa pagasurat. Nagbakal si Sophy san upat na libro sa pagabasa Nagbakal si Sophy san tulo na asul na panurat. Nagbakal si Sophy san duwa na karton san tsok. Nagbakal si Sophy san usad na bag. Preparado na si Sophy san tuna san klase!
minasbate|1|Yay! Oras na san pagkarigo kan Chuchay kag Mimay, yana, nagkanta si Mama san bag-o na tono para kan Chuchay kag Mimay La la la la... Oras na san pagrigo kan Chuchay kag Mimay, Gin-tanggal ni Mama an mga buring ninda Chuchay kag Mimay Kus-kos, kus-kos, kus-kos... Oras na san pagkarigo ninda Chuchay kag Mimay, mabura na sabon kag kalipay para kan Chuchay kag Mimay Tup! Tup! Tup! Oras na san pagkarigo kan Chuchay kag Mimay, Nag-dalagan si Mama para dakupon an masutil na si Chuchay kag Mimay Ha ha ha ha .... Tapos na an oras san pagkarigo kanda Chuchay kag Mimay, Gin-gakos ni Mama an malinis-linis na si Chuchay kag Mimay Mmmmm.... Tapos na an oras san pagkarigo kanda Chuchay kag Mimay, pero malisud an pagsul-ot san pajama para kan Chuchay kag Mimay Oo oo aaa... Tapos na an oras san pagkarigo kanda Chuchay kag Mimay, Yay! Oras na san pagkaon ninda Chuchay kag Mimay Yam yam yam... Tapos na an oras san pagkaon ninda Chuchay kag Mimay, si Papa kag si Mama kay nagahulat para mag-harok kanda Chuchay kag Mimay Mwa, Mwa, Mwa... Tapos na an oras san pag-kanam ninda Chuchay kag Mimay, Matahom na panamgo kag pagturog para kan Chuchay kag Mimay Zzzzz...
minasbate|1|Usad na elepante makadto kag mainum san tubig. Duha na giraffes makadto kag mainum tubig. An tulo na buffalo kag an upat na sapat makadto kag mainum tubig. Lima na usa kag unom na baboy ramo makadto kag mainum tubig. Pito na zebras nagdalagan pakadto sa tubig. Walo na paka kag siyam na isda nagalangoy-langoy sa tubig. Usad na Lion nagribok. Gusto nya mag-inom. Sino an hadlok sa Lion? Usad na elepante an naga-inom kaupod an Lion.
minasbate|1|Pag Lunes, ginabuligan ko si Mama. Pag Martes, ginabuligan ako ni Mama. Pag Miyerkules, ginabuligan ko si Papa. Pag Huwebes, ginabuligan ako ni Papa. Pag Biyernes, ginabuligan ko si Bubu. Kag ginabuligan ako ni Bubu. Mga Hunga san Naaraman
minasbate|1|Magmanghud si King kag Karla. Si King kag Karla naga-istoryahan san pagbulig sa inda iloy sa kadaadlaw. Sa una na adlaw, Nagbahug san manok si King kag Karla. Sa panduha kaadlaw, nagsilhig si King kag Karla sa inda balay. Sa pantulo kaadlaw, naglaba si King kag Karla san bado san inda iloy. Sa pan-upat kaadlaw, nagbulig si King kag Karla sa inda mama paghugas san plato. Sa panlima kaadalaw, naglinis si King kag Karla sa natagan. Sa pan-unom kaadlaw, nagbunyag san mga burak si King kag Karla. Sa panpito kaadalaw, nagbulig pagtipig san mga bado si King kag Karla sa inda iloy.
minasbate|1|Una na adlaw san klasehan. Nag preparar na an Gamay na Elepante. Nag-butang san bolpen an gamay na elepante sa iya hambag. Nag-butang san lapis sa iya hambag an Gamay na Elepante. ​Nag-butang san libro sa iya hambag an Gamay na Elepante. Nag-butang utro san libro sa iya hambag an Gamay na Elepante. In sul-ot san gamay na elepante ang iya hambag. Nag pa eskwelahan na ang gamay na Elepante. Nag-lakat na pasulod san eskwelahan an Gamay na Elepante. An iba na estudyante nag tarawa. "Mali an pag sul-ot san sapatos san gamay na Elepante!" sabi ninda. Nag-tago an Gamay na Elepante sa idalom san puno. In apikihan siya san Maestra. "Kita-a an imo sapatos kag san imo tiil," sabi san Maestra. "Amo ini an tama na sapatos". "Amo ini an wala na sapatos," sabi san Maestra. Nasa tama na tiil na an sapatos san Gamay na Elepante. Nag sulod na utro an Gamay na Elepante.
minasbate|1|"Mga amigo, makadto kita sa tanuman san mga burak," sabi ni alibang-bang. "Hala! Kadamon mga burak!" sabi san alibang-bang. "Maging makulay kita parehas ninda." "Ako kay blue" sabi san gangis. "Ako kay pula," sabi san tiw-tiw. "Ako kay dulaw," sabi san buyog. "Ginhalo ko an pula kag dulaw," sabi san bakukang. "Kaya nahimo na orange. Ako yana kay ​orange." "Ginhalo ko an blue kag dulaw," sabi san apan. "Kaya nahimo na ​green. Ako yana kay ​green. "Ginhalo ko an pula kag ​blue," sabi san alibang-bang. "Kaya nahimo na purple. Ako yana kay ​purple." "Gusto ko man maging makulay kaparehas san mga amigo ko," sabi san ulod. "Dili ina mahirap," sabi san buyog. "Bubuligan ka namon." "Hala! Pito an akon kulay," sabi san ulod. "Yehey! Tanan kita may mga matahom na kulay."
minasbate|1|Sa kauna-unahan na beses, si Bramas nanguha san mga utanon sa hardin. Nanguha sya san pula na kamatis, tarong kag mga okra. "Wow! Maayo! Bramas! sige pagkuha pa san mga patatas'' sabi san lola ni Bramas. Hinangad nya an mga puno, sinudip nya sa idalom san mga katanuman. Pero wara sya makit-an maski usad na patatas. ''Lola, an patatas dili pa po pwedi'' sabi ni Bramas kag ginbutang nya an basket na wara san sulod. ''Dili Bramas, damo-damo san patatas, hanapon mo lang san ma-ayo.'' sabi san iya lola. Bumalik si Bramas sa hardin utro. Kag sumunod sa iya si Alas. Naghanap si Bramas san patatas may nabati sya na usig ni Alas. ''Aw! Aw!'' ''Alas! Ukoy, Alas!'' siyak ni Bramas na nagsunod sa iya. ''Ayaw pagsisira-a an pananom'' Nakita ni Bramas na si Alas sige an hukay sa duta kag nakit-an nya an usad na dako na patatas na naglabas. "Wow! matibay ka Alas. Nakit-an mo kun hain an mga patatas!'' sabi ni Bramas na nagatinawa myentras gina-puno nya an basket san patatas.
minasbate|1|Meas Sovannara and Meas SovannaraI Nakikanam si Dodi san piyong-piyungan sa iya iloy. Nakakita siya sin pito na basket. Unom na plorera. Lima na bola san badminton. Upat na pantalon. Tulo na gamit pantugtog. Duwa na kamot. Usad na Iloy!
minasbate|1|Kitaa an puno. Itukdo ini na mga parte san puno. lawas ugat panit sanga gagmay na sanga dahon bunga Kinahanglan ta an mga puno. Ginagamit naton an lawas san puno. Ginagamit naton an mga dahon san puno. Ginagamit naton an panit san puno. Ginakaon naton an bunga san puno. An mga puno nakahatag sa aton balay. An mga puno nakahatag sa aton pagkaon. Nakahimo kita bulong hali sa mga puno. Nakahimo kita papel hali sa mga puno. Kinahanglan naton an puno para may handong kag may kanaman. Kinahanglan ta an mga puno para sa maayo na kalibutan. Mga Hunga 1. Pangarani an iba-iba na parte san puno, 2. Nano an pwede himuon sa lawas san puno? 3. Nano an pwede himuon sa mga dahon san puno? 4. Nano an pwede himuon sa panit san puno? 5. Nano an parte san puno na pwede makaon? 6. Nano pa an iba na pwede mahimo sa puno? 7. Nano kay naga-ingkod sa idalom san puno an pamilya? 8. Nano an ginahimo san mga bata sa puno? 9. Nano kay kinahanglan naton an puno? 10. May igwa ka ba sin paborito na puno na halapit sa iyo balay?
minasbate|1|Kada gab-i bag-o magturog, ginabasahan ni Ate Lita san libro si Lisa. Myentras nagapamati, nabatyagan ni Lisa na may nagdikit sa iya tiil. Tubig! Pero diin man ini hali? "Baha!"siyak ni Ate Lita myentras nagadali na isalbar an iya mga libro. "Lisa, kadi kag buligi ako!" An tubig ada na, sige'n hataas kag hataas san tubig. Nahadlok si Lisa. Dili aram ni Lisa kun nano an iya himuon. Basta gusto lang nya sa ligtas kag mara na lugar. Lukso! "Didi la ako!" Hulat, nano ina na nagahiwag? Salabay! Nagtuna pagsiklo si Lisa. Naganamas an iya kahadlok, nagasuso man an iya siklo. Hala, ginasundan sya san mga salabay! "Bulig! habo ko na masalabay,"siyak ni Lisa. Dili Lisa! Dili ina sinda salabay," an sabi ni Ate Lita. Nano ina na tunog?Igwa naman san paabot. Mga kasag!Gintaas ninda an inda mga sipit kan Lisa. Dili na ini ligtas na lugar. Kinahanglan ni Lisa maghanap naman san iba na lugar. "Ate Lita, bulig! Gusto ako sipiton san mga kasag. Hadlok ako." Hik! Hik! "Dili, Lisa. Dili ina kasag,"ginapakalma ni Ate Lita si Lisa. "Kimpit lang ina." Nagruluwas an mga gaway pakadto sa iya. Tama si Lisa, nasa peligro sya. "Ate Lita, igwa san kugita na gusto ako kuhaon,"siyak ni Lisa. Hik...! Hik...! "Dili, Lisa. Dili ina kugita,"hiyom ni Ate Lita. "Panglampaso la ina." Karuskos! Karuskos! "Adto! Adto! Nakit-an ni Lisa an palikpik san pating. Napagkadako sani. "Kun dako an palikpik, dako man an pating kag an ngipon... whoaaa! Bulig! habo ko makagat san pating." Hik! Hik! "Dili, Lisa. Dili ina pating. Ayaw kahandal kay kaupod mo man ako." Pero dili mapakalma si Lisa. Saka kun may umabot pa na mga hayop hali sa dagat? Nakatungtong sa igbaw san lamesa si Lisa. "Kuntani dili sinda makasakbat." Pero an tubig nagahitaas. "Diin ako makadto?" Hik! Hik! Hik! "Ate Lita... hik, buligi ako!" Hik! Hik! Hik! Hik! Toooot! Aram ni Lisa ina na tunog. "Sakat na, Lisa. Dadarhon kita sani na barko sa ligtas na lugar,"an siyak ni Ate Lita. Tooot! Nakalma na an pamatyag ni Lisa. Splash! Splash! Nagakiling-kiling an barko. May igwa pa san iba na barko. Puno an barko san mga tawo na habo magkabarasa. Magburuligan kita. Magigin ligtas kita tanan kag taudtaod magahubas man an tubig.
minasbate|1|Igwa'n pasadi-sadi na klase san sapat sa akon natad. Igwa'n guruganda an kolor na kalibangbang. Kalibangbang na nagalupad-lupad sa palibot. Buyog na nagainom sin matam-is na duga hali sa burak. An Doron na nagakaon sin burak san humay. An grupo san hurnigas na nagahakwat sin pagkaon. Hurnigas na nagalakat sin sabay-sabay na nakapila. An tiwtiw na naghugdon sa kable. An Gangis na nagakanta sa sanga san puno. Nagsarayaw sabay-sabay an mga sapat sa natad.
minasbate|1|Gin-preparar na ni Keo an iya mga gamit para sa pag-eskwela. Bag-o mag-hali pa-eskwelahan, nag-ayo siya sin mga mangga sa iya iloy. Hunga san iloy: Pira kabilog na mangga an gusto mo? Sabat ni Keo: Gusto ko po sin 9 kabilog. Insabihan si Keo san iya iloy na mag-dara sin 9 kabilog na mangga. Naga-preparar an ate ni Keo para iduhol siya pa-eskwelahan. In-alalayan si Keo san iya ate pag-lusad sa hagdanan. 9 na pitad pakadto sa eskwelahan. Pag-abot sa eskwelahan, nag-sulod na si Keo sa room. Tig usad-usad na inbilang ni Keo an mga mangga kasabay an iya mga barkada 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Tig-urusad na nagkaon sin mangga an tanan na magbararkada.
minasbate|1|Si billy usad na sarakyan san mga bombero. "SUNOG! SUNOG!" sabi san bombero. "Pag dali na kamo! Makadto na kita! sabi san iba na bombero. Peru si Billy gusto nya na malinis la sya pemi. "Habu ko mag ka ati," sabi ni Billy. "Billy, kinahanglan ka san mga hayup!" sabi san mga bombero. "Billy, kinahanglan ka san mga tanom!" "Billy kinahanglan ka san mga tawo!" "Billy, kinahanglan ka namon!" "Importante ba gayud ako?" hunga ni Billy. "Oo, importante ka! Dali na makadto na kita!" "Salamat Billy," siyak san kadamo-an.
minasbate|1|An dyutay na si Cicada kay guru-gusto mag kanta. Pero an iya kanta pa utro-utro la. Gusto niya maka aram san bag-o na kanta. Kaya nag desisyon sya na mag kadto sa iya amigo na si uwak para makaaram sya san bag-o na kanta. "Quack ! Quack ! Quack !" kanta san uwak pero an dyutay na si Cicada dili kaya kantahon an kanta san uwak. Nagdesisyon si Cicada na magkadto sa iya amiga na si Mynah basi an kanta ni Mynah kaya nya kantahon. "Keak! Kaek! Kaek!" an kanta ni Mynah pero dili gihapon kaya ni Cicada kantahon an kanta ni Mynah. Nagkadto naman sya sa iya amigo an si tipaklong kay desidido gayod sya makaaram san bag-o na kanta. "Krik krik krik! Krik krik krik!" kanta san tipaklong pero dili gihapon nya kaya an kanta ni tipaklong. Nagtuna na an uran kag nagkarantahan an mga pato "Quack! Quack! Quack!" Kag an mga paka nagriribok. "Kokak ! kokak! Koka!" An tanan na hayop nag ralabas kag nag karantahan "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" kokak! kokak! kokak!" Si Cacida namati kag pagtapos nagsabay sya pagkanta. An tanan na hayop nag karantahan. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" kokak! kokak! kokak!" Suru-sadya si Cicada kaya tuna sadto nagahimo-himo na sya san kanta na sya la an naka-aram.
minasbate|1|Si Koneho kag si Ido kay maayo na mag-amigo. Masadya na nagakanam sinda Koneho kag Ido na magkaupod. Ginakantahan ni Koneho si Ido. Nagaplawta si Koneho myentras nagasayaw si Ido. Nagagitara si Ido para kay Koneho. Ginagukdan san duwa an mga kalibangbang. Nagpudo si Koneho kag si Ido san prutas para makaon. Nagpudo an duwa san damo-damo na prutas. Nagturog sinda Koneho kag Ido kadali. Si Koneho kag Ido, nag-uli na sa inda mga balay.
minasbate|1|Amo ini si Miya. Amo ini si Ido Si Miya kag si Ido naglantaw sa bintana. Naglantaw sinda sa bintana. Taod-taod, may nakita na alibangbang si Miya kag Ido! Kulay rosas an alibangbang Gusto dakupon ni Miya kag Ido an alibangbang. Kaya gingukdan ninda an alibangbang. Gingukdan ni Miya kag Ido an alibangbang bisan diin ini magkadto. Nagdalagan sinda para maabutan an alibangbang pero matulin an paglupad san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay naman magdalagan sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda magdalagan. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an bisikleta. Nakabisikleta sinda na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay naman sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda na duwa. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an kotse. Nakasakay sinda sa kotse na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay naman sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda na duwa. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an baruto. Nakasakay sinda sa baruto na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda na duwa. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an eroplank. Nagalupad sinda na nakasakay sa eroplano na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay gyapon ninda na duwa. Taod-taod, nag-udong na sinda Miya kag Ido. Nag-udong na sinda pagdalagan kag nag-ingkod. Nag-ingkod sinda sa idarom san puno. Nag-ingkod sinda sa idarom san dako na puno. Pero.... Nakakita sinda san alibangbang sa puno. Nakakita sinda san duwa na alibangbang sa puno. Nakakita sinda san tulo na alibangbang sa puno. Nakakita sinda san damo-damo na alibangbang. Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram mga alibangbang.
minasbate|1|Sin Thuokna Nakasurat si Bora. Nakasurat man si Navy. Ila ni Navy an magkanam san isports. Amo man si Bora. Maaram magdrowing si Bora. Maaram man si Navy magdrowing. Nakabasa si Navy. Nakabasa man si Bora. Igwa sinda pareho san talento.
minasbate|1|Amo ini si Nina. Itukdo an ulo ni Nina. Itukdo an iya kamot. Itukdo an iya mga tudlo. Itukdo an iya tiil. Amo ini si Peter. Itukdo an ya buhok. Itukdo an iya braso. Itukdo an iya mga tuhod Itukdo an iya tiil. Mga bagay na kaya ninda himuon Kaya ni Nina maglakat. Kaya ni Peter magdalagan. Kaya ni Nina maglumpat. Kaya ni Peter magtindog. Kaya ni Nina magkanam. Kaya ni Peter magkanta. Nagakanam san soccer si Nina. Kaya ni Nina magkanam san bola. Kaya niya magdalagan na may bola. Kaya niya maglumpat sa bola. Kaya niya tamaon an bola gamit an iya ulo. Kaya niya sipaon an bola gamit an iya tiil. Go Nina!
minasbate|1|Si Danilo kay gusto permi magbasa san mga libro. Siya naman si Pendo. Paborito ni Pendo magkaon san karots. Gina pa-kaon anay ni Danilo si Pendo bago magkadto sa eskwelahan. Ginapa-inom niya man si Pendo san bag-o na tubig. Gina-hatagan man san iya papa si Pendo san pagkaon na pasi. Permi niya man ginapa-inom san gatas si Pendo. Naga pan-hatag man permi si Pendo san iya gatas. Gina baligya man san iya papa an mga gatas na hali kan Pendo. Si Danilo permi man naga-inom san gatas uru-adlaw. Sabe ni Danilo, "salamat Pendo!"
minasbate|1|May wati halapit sa tiil ni Toto! Manamit! Gindakop ni Tata an wati. Ginaisip ni Toto na nauna niya ini makita. Habo buhian ni Toto an wati. Huhungaon ninda an inda iloy kun kanin-o dapat mapakadto an wati. Uh oh! Usad san inda an dapat magbalik. Sin-o? Nagsu-ay naman sinda. Nagsuko si Tata. Niyan nakabuhi sinda sa puno san kamatis. Uh-oh! Nahulog si Toto sa hukay. Pan-o siya makabalik sa taas? Habo buhian ni Toto an wati. Amo man si Tata. Nagpaduso-duso kag nagpabutong-butong, nakaluwas sinda! Nagsakat si Tata sa ibabaw san ugat san puno. Pero nahulog si Tata. Napihak sa duwa an wati. Nay! Nakakuha kami san wati! Mabalik na kita sa hardin! Ang libro na ini kay nabuo sa paagi sang usad na book development workshop na gin himo sa pamamagitan ng
minasbate|1|Si Tiyo Som an nag-ayos san unom na aparador Lima na ingkudan. Upat na lagadi. Tulo na martilyo. Duwa na wasay. Usad na orasan. 1 orasan 2​ wasay 3 martilyo 4​ lagadi 5 ingkudan 6 aparador
minasbate|1|Gusto ko magbasa san libro. Wara ako san libro. Madrowing ako, kag bubuligan ako san ako ama magpinta san larawan. Ako an mapinta, kag an akon iloy an magagunting san mga retrato. Ako an magunting san mga retrato, kag an akon lola an magapilit. Ako an mapilit san mga retrato, kag bubuligan ako san akon lola na magsurat san istorya. Ako an masurat san istorya, kag bubuligan ako san akon kuya na magpilit san mga pahina. May libro na ako! Basahon naton an libro! . .
minasbate|1|Natalie Sin-o kaya ina na bata? Nakalakat na ina na bata. Kapareho ko. An ako nagakitoy-kitoy na tudlo sa tiil. An nagakitoy-kitoy na tudlo sa tiil sana na bata. Hala? Nawara na an bata! Sin-o ina na bata? An akon nagakaway na mga kamot. An nagakaway na mga kamot san bata. Gusto mo magkanam? Hala! Nawara na naman an bata! Sin-o ina na bata? An akon kyut na irong. An kyut na irong sana man na bata. An nakatatawa ko na pamayhon. Amo man an sa bata. Hala! Ina na bata . . . AKO! Ako an bata.
minasbate|1|"Dili ta ikaw maalsa, Shanu!" sabi san iya Mama. "Masyado ka na dako!" Masyado ka dyutay para maglakat mag-usad pa skwelahan, Shannu!" sabi san iya Papa. Masyado ka dyutay!" "Dili ka pwede magturog sa kuna, Shanu!" sabi san iya Lolo. "Masyado ka na Dako!" "Dili mo pwede darhon sa parke an imo manghod, Shanu!" sabi san iya Lola. "Masyado ka pa dyutay!" Nangawa si Shannu. Masyado dako! Masyado dyutay! Pan-o ako sabay na nagiging masyado dako kag masyado dyutay ? Masyado dako para sul-uton an akon luma na bestida. Masyado naman dyutay para magluto san hotcake sa kalan. Masyado dako para magsakay sa likod ni Lolo? Masyado dyutay para isakay an akon manghod sa akon likod? Nangangawa si Shannu, "Nano kaya an tama na sukol para sa akon?" Nagngirit an iya mama kag nag sabi, "Tama lang ang imo kadako para magklase sa dako na skwelahan." "Kag tama lang an imo kagamay para ikarga ka sa akon mga abaga" sabi san iya Papa. Sabi naman san iya Lolo, "Tama lang ang imo kadako para maka-upod ka sa akon pagalakat-lakat kun aga." "Kag sakto lang an imo kadyutay para kwentuhan ka san mga storya" sabi san iya Lola. "Kag pirmi magiging sakto an imo sukol... para sani!" Tanan sinda nag sabi, kag ginhatagan siya san mainit na sakom.
minasbate|1|May usad na hurmigas kag pinggis san pan sa dalan. Sudipon myentras pirit ginabutong san maisog na hurmigas an pan. Busol sadi, busol sadto. Diri nagpupundo sa pagbusol. Napaligid saka nagbalintong Diri pa nanggad su tinapay naiusog. Ginaparaguyod niya, pero waran nangyari. Pero, diri iya pinnupundo. Pero dili siya nag-udong! "Binabauyan ko mga amiga saka amigo. Inaayat ko dakulong tabang ninyo. Naggagamit na ako kadi mikropono ta kamo sana tabi a pag-asa ko." Dili siya nawar-an sin pag-asa. Nangayo siya sin bulig sa iya mga amigo! Ngamin na siromnag-abot ku pagbaoy niya. Tabang-tabang na sira sa pag-alsa. Nagpaburulig-bulig an mga hurmigas. Giyapon busol saka butong. Sinasabayan nira sa kanta su iwag ku kariton. Myentras nagakanta, ginaduso kag ginaguyod ninda an karita maghapon. Sa wakas nadara man nanggad sadto baloy nira su tinapay. Sa wakas naabot man ninda an puntod. Inapag saka binanga-banga su tinapay na dara-dara nira. Biyo sirang namumuya ta ngamin nakanamit ko pinagalan nira. "Ibutang an pan para sa tanan," sabi san iloy na hurmigas. Ginturunga kag ginsaruhan ninda kaunon an panigab-i. Tungod sa Manunurat Usad na bantog na makata san Nepal Bhasa kag Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang usad na maestro san NepalBhasa kag KanyaMandig Higher Secondary School san 19 50 shasta 19 70 s, nagsurat siya san mga kanta para maging inspirasyon sa mga kabataan na magsabi san inda nababatyagan sa inda sadiri na surmaton. Bantog an iya mga kanta sa entiro Kathmandu Valley kag an koleksyon san iya mga kanta na pambata kay pira na kabeses na imprenta kag hasta yana padayon na ginaimprenta.
minasbate|1|Nagatinda an mga tawo san mga bagay-bagay sa merkado. Ako, nagbaligya sin pagkaon sa merkado. An iba na mga tawo nagabaligya san mga gamit sa tindahan. Ako, nagabaligya san mga gamit sa tindahan san isports. An iba na mga tawo nagamaneho san mga gamit. Ako, nagamaneho pagbukad. An iba na mga tawo nagapalupad san mga gamit. Ako, nagapalupad sani na eroplano. An iba na mga tawo naga ayo san gamit sa mga paayusan o talyer. Ako, ginaayo ko ini na kotse. An iba na mga tawo naga ayo sin bulig para sa inda sadiri. Ako, gina ayo ko an kamot ni Pedro. An iba na mga tawo naga patubo san mga bagay sa tanuman. Ako, nagapatubo sin pagkaon sa tanuman. An iba na mga tawo ginabuligan an inda anak na mag uswag. Ginikanan ko an nagbulig sa akon sa pag uswag. An iba na mga tawo nagahimo sin mga bagay sa sulod san panimalay, Ako, nagahimo sin bilum. An iba na mga tawo nagahimo san mga bagay sa inda lugar. Kami nagahimo san sadiri namon na balay. Kaya ko maghimo san mga pana. ikaw nano an kaya mo mahimo? MGA HUNGA SA NAARAMAN:
minasbate|1|Pagmata na Tyo Bomba! Maarabot na an mga tawo, kinahanglan ninda san tubig. "Tyo Bomba, pwede makaayo san tubig?" hunga san gurang na babayi. "Sige po! Ibubutang ko ini sa imo surudlan." "Salamat, pwede na ako makapangadyi yana na aga." May usad pa na nag-abot na igwa san dara na surudlan. "Tyo Bomba, pwede ba makangayo san tubig?" "Sige kumuha ka san kinahanglan mo!" "Salamat. Pwede na ako makaluto san pamahaw." May usad pa na nag-abot na igwa san dara na surudlan. "Tyo Bomba, pwede ba makangayo san tubig?" "Sige kumuha ka san kinahanglan mo!" "Salamat, pwede na ako makaluto san pamahaw." Kitaa baya nyo, may usad na pamilya na nakasakay sa motor an nag-abot. "Tyo Bomba, pwede po ba makaayo san tubig?" "Ihatag mo sa akon an imo surudlan kag pupunuon ko ina san tubig." "Salamat, sugad pwede ko na linisan an akon motor." "Tyo Bomba, pwede po ba kami makaayo san tubig?" hunga san usad na iloy. Malipay na nakabulig si Tyo Bomba. "Sige po pupunuon ko an imo plangga-na." "Salamat, sugad pwede na ako makalaba san akon mga bado." Taudtaod nag-abot an usad na pintor, "Tyo Bomba, pwede po ba ako makaayo san tubig?" "Pwede mo ibutang an tasa mo didi," sabi ni Tyo Bomba. "Salamat po, sugad pwede na ako kalinis san akon paint brush." "Tyo Bomba, pwede po ba ako makaayo san tubig?" hunga san paratanom. "Ibutang ko ini sa imo pambunyag." "Salamat po, sugad pwede na ako kasaribo san akon mga tanom." "Tyo Bomba, pwede ba kami makaayo san tubig?" hunga san mga bata. "Damo na akon nahimuan na trabaho, pero adi an tubig para sa iyo mga balde." "Salamat po, sugad pwede na kami kakarigo." Naghangyo an napapaha na ido, "Tyo Bomba, pwede po ba makaayo san tubig?" "Adi, pag-inom na, halapit na ako maubos dalion mo na an pagkuha." "Salamat, maayo na an akon pamatyag." Sa wakas, natapos na an adlaw. Wara na san nagakahinanglan san tubig. Oras na para magkaturog, Tyo Bomba. Buwas panibag-o na makasisibot na adlaw na naman para kan Tyo Bomba. Yeheeey!
minasbate|1|Si Dom Dom may usad na dako na cake. Gintunga ni Dom Dom an cake sa walo na parte. Usad para kan Lola. Usad para kan Lolo. Usad para kan Mama. Usad para kan Papa. Usad para kan Tiya. Usad para kan Tiyo. Usad para kan Ate. Usad para kan Dom Dom. Ginkaon ni Lola, Lolo, Mama, Papa, Tiya, kag Tiyo an cake. Ginkaon man ni Ate kag ni Dom Dom an cake.
minasbate|1|Usad na adlaw, maatab na nagmata si Kiko. "Oras na para mangisda," an sabi niya na nagahuy-ab. Myentras nagalakat siya pakadto sa look, nasugatan niya si Oka. Malulot sinda na duha na mag-amigo kag pirme sinda nagakanam pahapon. Nakit-an sinda ni Maria na dara-dara an inda balakwit. "Makadto kami sa look para mamingwit san mga isda. Kadi na Maria, basi gusto mo man mag-upod." Nag-isip-isip anay si Maria. "Maluoy kamo, ayaw niyo paghimua ina," istorya niya. "Magkakamaratay an mga isda kun wara sinda sa tubig. Wara ninda ginpamatian an sinabi ni Maria. Nagpadayon sinda sa paglakat pakadto sa look. Nag-ingkod sa higad san look sinda Kiko kag Oka. May duwa na isda na nagalangoy, usad na maniwang kag usad na mataba. Kag nag-abot an pantulo na isda, an pinakadako na isda na nakit-an ninda. "Mas dako pa ina sa tiil ni Apol," an sabi ni Maria na nagatinawa. Ginhawidan ninda Kiko kag Oka an pamalakwit sin maayo-ayo. Nagsiyak si Kiko, "an isda ko!" Nagsiyak man si Oka, "Dili... akon ina na isda!" Ginbutong ni Kiko san makusog... Ginbutong man ni Oka san mas makusog... KRRRAAAAK! Parehas na nautod an pambalakwit. TAAAD! Natumba si Kiko sa duta. SSSPPLAASH! Kag si Oka, nahulog man sa tubig. Nano kaya an nangyari? Nano sa paghuna nyo? Hinigot san duwa na isda an pisi!
