language|level|text
minasbate|2|Igwa ako'n isad na amiga. naga istar siya sa sulod san akon balay. Pag ako malipay, amo man siya. Pag ako nagatangis, sya nagatangis man. Pero maski nano an himuon ko dili ko nababatian an iya boses. naga istar lang sa sulod san espejo an akon amiga. Kaya sabi ko "labas dida, kag magkanam kita". Pero wara sya naglabas. Dili ako naging malipay. kaya nagturog ako. Sa akon pagturog, sya naglabas san espejo kag kami nagkalipay. Nagkanam kami, nagdalagan, nagsiyak, nagsiwik kami myentras kaupod ko sya. Kaya myentras ginakaistorya ko sya, nagasabat man sya sa akon. San aga na, nagbalik na naman sa espejo an akon amiga. Pero wara ko gin pansin idto tanan, aram ko sa sadiri ko na makanam kami utro.
minasbate|2|May puno san sampalok na nakatanom sa higad san kamino. Ila-ila an mga nagaralabay na mga tawo sa handong kag manamit na bunga na ginahatag nya. Malipay si Sampalok na palangga sya kag nakabulig sya sa iba. Usad na adlaw, naghimo an mga taga-baryo sin dako na payag sa katakin ni Sampalok. Dili nya aram kun nano an isipon san bag-o nya na katakin. Saka kun nagaralabay an mga tawo nagasabi sinda, "Hala kaganda man magpahuway didi sani na payag! Napagkadako, igwa pa gayud sin ingkudan sa sulod." Wara na sin may gusto san handong ni Sampalok. An mga nagabisita na lang sa iya kay an mga pasaway na bata na nagasaka sa iya bunga. Myentras nagabag-o an panahon, an mga dahon ni Sampalok nagatuna na magtarakdag. Ginapalid ini san hangin pakadto kan Payag. "Sampalok, umudong ka daw san katakdag san mga dahon mo sa akon! Nagaati ka lang," siyak ni Payag. "Dili ko man ini sala, Payag. Kun gusto mo magreklamo, kan Hangin ka magkadto," sabat ni Sampalok. "Ayaw pagsala-a an Hangin, kun wara ka magpantakdag san mga uga mo na dahon, dili man ina palidon san hangin pakadi sa akon. Makabaradli ka!" siyak utro ni Payag. Ginpabayaan na lang ni Sampalok an mga makabaradli na sabi saiya ni Payag. San sumunod na gab-i, igwa sin makusog na bagyo. Nabari an usad na mga sanga ni Sampalok. Naglupad ini pakadto sa atop ni Payag. Nagparatangis si Sampalok sa sakit san pagkautod san iya sanga pero si Payag ginaintindi la nya an iya nasira na atop. "Kinahanglan sadirihon mo na lang an imo nababatyagan," isip nya. Mamundo kag nakukulugan si Sampalok. Kun aram nya lang tani kun nano an hihimuon sa iya aringit na katakin. Myentras ginapamatyagan ni Sampalok an inda kamutangan, usad san iya mga ugat an nagatubo patalibod sa harigi ni Payag. Nagsabot sinda Sampalok kag Payag na dili magtin-uhan tutal dili man ninda gusto an kada usad. Dili sinda nagaistoryahan sa kada usad hasta... ...usad na naman na makusog-makusog na bagyo an nag-abot. Mas kusog pa sa mga nakaligad na bagyo na naeksperyensyahan ninda. Nabatyagan ni Payag na bagan ginaalsa na sya pataas san hangin hali sa duta. Nagkurahaw sya kan Sampalok para mangayo san bulig. Wara'n pagduha-duha si Sampalok, ginhawidan nya si Payag sa abot san iya kusog. Pagkahuman san bagyo, napahiyom si Payag kan Sampalok. "Salamat san bulig mo, kun dili dahil sa imo, dili kuntani ako masasalbar. Pasensya ka na kun aringit ako sa imo dati." Nakahiyom na ginbaton ni Sampalok an pag-ayo sin pasensya ni Payag. Sa urhi, naging malipay sinda na magkaamigo. Suportado san mabinuligon na SMA RT.
minasbate|2|San una na panahon, igwa san tulo na magaramigo. An balay-balay na si Gables, an ruler na si Millie kag an lapis na si Nubs. Masadya sinda na nagaurupod sa kwarto san usad na bata na babayi. Usad na adlaw, napaliad si Millie kag nag istorya kan Nubs, "Nakikita mo ba an paibaiba na marka sa mga gilid ko?" "Ow! Kaayo-ayo la!" sabi ni Nubs. Kag an lapis nagduko para nya ini makita. Sa kita ko mas dyutay ako yana kaysa kahapon. Nano sa kita mo?" "Gables," sabi ninda sa balay-balay. "Nano sa pangita mo?" Naghangos kag nagkita paubos si Gables. Damo siya san pwede mahimo na dili kaya himuon ni Millie kag ni Nubs. Pero dili niya kaya magliad kag magduko pareho san ginahimo san duha, kaya dili nya aram kon nano an iya hitsura! Damo na mga paagi an ginhimo ni Millie kag Nubs para mapasadya ninda si Gables. Ginlinis ninda an dingding kag atop. Ginpatugtug nya an iya gitara myentras nagakanta si Nubs san usad na malipay na kanta. Pero wara gihapon sin nangyari. Nag-istoryahan si Millie kag si Nubs. "Mamundo si Gables," an sabi ni Millie. "Kay nano kaya?" "Siguro mamundo siya kay dili niya makita an iya sadiri kun nano an iya itsura," sabi ni Nubs. "Tama!" sabi ni Millie. "May aram ako kun nano an aton hihimuon!" Ginkadto ninda si Gables kag ginsabi kun nano an iya itsura. Ginsabi ni Nubs na igwa siya san atop na hugis trayanggol, ibig sabihon igwa san tulo na kanto. Ginsabi man ni Millie na igwa siya san mga hugis na pahilaba na amo ini an iya mga dingding. Pero dili pa gihapon ni Gables makita an iya itsura, kaya namundo sya. Naka-isip sin bag-o na ideya si Millie kag Nubs. Naghali sinda kag san pagbalik may dara na sinda na dyutay na bilog na espiho. "Kitaa!" an sabi ninda. "Yana nakikita mo na an imo sadiri?" Pero dyutay an espiho, kaya dili pa gihapon nya makita an iya sadiri. May naisip naman na bag-o na ideya si Millie. "Aha! sabi nya. "Idrowing naton an itsura ni Gables!" "Sige!" sabi ni Nubs. "Pero dili ako matibay magdrowing san tadong na linya." "Makabulig ako sina. Bulig kita pagtrabaho!" sabi ni Millie. Naghigda si Millie sa papel, kag nagdrowing na si Nubs san tadong na linya sa gilid nya. Pagkatapos, nagdrowing pa sinda san duha pa na linya, hasta na nakahimo sinda san usad na hugis trayanggol. Kapareho san atop ni Gables! "Katahom!" sabi ni Millie. Yana mahimo naman kita san mga parihaba para sa pader sa atubangan na pader. Pagkatapos, madrowing kita san gamay na parihaba para sa pwertahan, kag dyutay na kwadrado para sa bintana." "Abadiw!" sabi ni Nubs. "Kamayo na siya ni Gables!" "Amo ngani," sabi ni Millie, "pero igwa pa san kulang." "Aram ko na!" sabi ni Nubs, kag nagdrowing siya san bilog sa taas san balay. "Amo ina!" sabi ni Millie. "Kulang sin adlaw!" Malipay na naglumpat sinda Millie kag Nubs palapit kan Gables, dara an drowing. "Kita-a, Gables!" sabi ninda. "Kita-a ini na balay, an trayanggol na atop, an parihaba na pader, an dyutay na parihaba na pwertahan, kag an kwadrado na bintana. Ikaw ini!" Sa kauna-unahan na pangyayari tuna san siya pagmundo, nagtawa si Gables. "Amo ba?" sabi niya. "Irog sana an itsura ko?" "Ikaw ini!"sabi ni Millie. "Kag nag butang pa kami san adlaw!"sabi man ni Nubs. Grabe an pasalamat ni Gables na balay-balay sa litrato. Kag sinda na tulo naging malipayon hasta nalang.
minasbate|2|"Yeheey! Pauli na si Papa sa balay. Nababati ko na an iya bota-thump thump thump!" Gurugusto gayud ni Malik bation ina na tunog san bota ni Papa nia. Thump! Thump! Thump! Bagan nakabati ako sin tunog san bola na naga untol untol pero sierto ako na sa bota ina ni Papa ko." Ginpahuram san Papa ni Malik sa iya an iya bota. Gurugusto ni Malik magpatunog san thump thump thump. Dako-dako an bota san Papa ni Malik. Halos pareho la kadako ni Malik! Sa kataas san bota san Papa ni Malik, nag taas taas sia kitaun. Pareho san ginhimo ni Papa nia, naglinis man si Malik sul ot an bota. Pero, an bota nagbug-at kag nagtunog san Screech...screech...screech. Kag nangarat sia na nano nawara an thump thump thump na tunog. Hmm, basi dapat lang mas itaas pa ni Malik an iya tiil? Oh, aguy! Ka buro-bug at man ninda. Nadalus-ay si Malik, kag kumalat an mga sinilhigan nia na basura. Papan uhon na ni Malik mag otro linis? Nano kaya kun maghuba na la sia san bota? Aguy! Kinagat pa sia sa tiil san hurmigas. Oooh, ini na mga hurmigas nagamarartsa myentras nagabiritbit san inda pagkaon. Baga sinda an tren san pagkaon. Choo choo! An mga kanaman na toro trak ni Malik nakadara man san mga bagay pareho san tren. Choo choo! Hmm, ginbutang ni Malik an mga botelya sa dulaw na toro trak. Tapos, sa pula naman na toro trak nia ginbutang an glue. Ginsunod na ginbutang naman nia an mga dahon sa berde nia na toro trak. Pero, ini na toro trak masyado dyotay. Kaya, binutang na nia an iba pa na dahon sa bota. Sa kadako san bota, nabubutangan man sin iba pa na mga bagay bagay gyapon. Choo choo...thump thump. Yay! Nagkaigwa lugod sin hilaba laba na tren si Malik. Choo choo...thump thump. Sa pinakita ni Malik na kahigusan pareho ni Papa nia, grabe an pagka proud san ama.
minasbate|2|Gurugusto ni Coral na aramon kun nano an ada sa suba. Ginaabutan sya san pira ka oras san kakakanam sa matin-aw kag blue na tubig. "Pira tanan an suba sa kalibutan?" an hunga ni Coral. "Pakain kaya an dalagan san tubig sa suba? Tani, makalangoy ako sa dagat." Usad na adlaw, usad na isda na may sadi-sadi na kolor an nagaiwat maglangoy sa madinghot na suba. "Wara pa ako nakakita san irog sani kaganda na isda," an naisip ni Coral. "Buligan ko ikaw dyutay na isda" Nagkiwig-kiwig an ikog san isda. "Mag upod ka sa akon," sabi nya. "Ginsalbar mo ako, akon man ihatag sa imo an regalo hali sa dagat." "Regalo hali sa dagat?" Nagbuso si Coral sa suba. An matugnaw na tubig naglukop sa iya entiro na lawas. Naglinangoy kag naglinangoy si Coral kag san isda. Sige sinda san langoy sa suba... Nakaabot sinda sa tunga san lawod. Dili makatuod si Coral san iya nakikita. Ginkiwig-kiwig san isda na bagan balangaw an kolor an iya ikog kag nagsayaw ini sa tubig. An tubig sa dagat matugnaw kag presko. Naglukop ini sa entiro na lawas ni Coral na bagan matam-is na kupo. Pagkatapos, nag-abre an pwertahan san mundo sa idarom san tubig. Naisip ni Coral, "Wara pa ako nakakita san damo na ilaw." "Masadya na pag-abot sa amon mundo," sabi san isda. "Paagi sani na korona, magigin kapareho ka na namon." Gindara san isda si Coral sa pinakamayumok na dinghot sa dagat. "Didi ka na lang sa amon," sabi san isda. May maarat na nagtagdo sa pirok ni Coral. Nagkisap siya. Nawara an mundo sa idarom san dagat. Nagahigda si Coral sa higad san iya pinalangga na suba. Napaisip siya, "damgo lang ba an tanan?" Aram nya na an kada usad igwa san ginahandom. Handom man ni Coral na magin usad na matibay na eksplorer. . "Isda na an kolor bagan sa balangaw, mabalik ako sa imo," an hutik ni Coral. "Maabot an adlaw, mabalik ako sa imo."
minasbate|2|Sin Thuokna Usad na aga, myentras nagatanom sa inda bukid si Ningning kag an iya iloy, may nakita sinda na bata pa na elepante na nagadalagan pakadto sa inda! Nagdalagan an elepante pakadto sa sulod san inda balay kag nagkaon. Ginbugnot ni Ningning an ikog sani kag ginbutong san makusog. "Maglabas ka dida! Magbalik ka sa balay mo!" an siyak niya. Pero nagdalagan an ginikanan ni Ningning pasulod kag ginpaudong siya. "Kaluoy sani na elepante!" an sabi san iya iloy. "Gutom na gutom kag natatalang." Amo man an nasa isip san iya ama. "Kinahanglan na makipag-amigo kita sani na elepante. Pangaranan naton siya san Sakor." Nag-imon si Ningning sa atensyon kag sa manamit na pagkaon na ginahatag san ginikanan niya kan Sakor. Maski diin magkadto si Ningning sunod san sunod si Sakor, masamok siya! Naisip ni Ningning kun makakauli pa kaya ini sa kadlagan. Naisip ni Ningning na kun magigin salbahe siya kan Sakor basi maghali ini sa inda balay. Nagbutang siya san paminta sa lawas sani agod maghinatsing kag langasan san mga hurmigas agod mahadlok ini. Pagkaaga, nailaan ni Ningning na magbalon san bayabas paeskwelahan. Pero dili niya kaya abuton! An bata na elepante an nagkuha san usad na bayabas gamit an iya ngudoy. Nginarat si Ningning. "Damo na salamat!" sabi niya. "Pero mauurhi na ako sa eskwelahan." Nagsiyak an iya iloy, "Nano kay dili ka magsakay kan Sakor pakadto sa eskwelahan?" Dahil sa bulig ni Sakor, nakaabot sa tama na oras si Ningning sa eskwelahan. Tuna sadto, uruadlaw na nagakadto sa eskwelahan si Sakor. Surusadya si Ningning kag an iya mga amiga sa pakikipagkanam sa iya. Magbutong san pisi. Magkanam sin luksong lubid. Magpadarus-os. Piko. Nag-intra man si Sakor sa klase! Usad na adlaw, naghunga an maestra ni Ningning. "Nano an gusto niyo pagdako niyo?" Nagsabat si Ningning. "Gusto ko na magin paraataman san kadlagan agod mabuligan ko an mga elepante pareho ni Sakor kag mabantayan an inda kadutaan." San may bigla na makusog na ribok sa labas. "Whoom! Whoom!" Naglabas an tanan para maaraman an nangyayari. Nakita na gali san iya iloy si Sakor. Oras na para magbalik si Sakor sa kadlagan. Nakakusmod si Ningning na nagpaaram pero aram nya na magiging masadya na an iya amigo sa pagbalik sani sa iya istaran kag pamilya. Namundo man si Sakor sa iya paghali, lalo pa yana na mabuot na si Ningning sa iya. Pero nagpaunabi an iya iloy sa iya na pwede sya bumalik kag bumisita kay maaram na si Ningning makipag-amigo sa mga elepante. Karagdagan na kaaraman sa Kapaligiran Ang Conservation International (CI) an nagalingkod sa Cambodia tuna pa san 20 01 para maalagaan an yaman san biyodibersidad san Cambodia. Tuna sa bulubundukin san Cardamom sa gawing Timog-Kanluran, istaran na san nabibilin na elepante asya an bansa, sa lawa san Tonle Sap, an pinakadako na isdaan sa Timog-Silangang Asya, sa Veun Sai Siem Park National Park, istaran san mga yelow-cheeked gibbon. Pagahatag suporta san SMART
minasbate|2|Dili matahom maglantaw sa atop ninda Tita. May usad na dako na pabrika na nagbubuga san aso sa likod san inda balay. Nagdesisyon si Tita na magbutang san mga burak san sunflowers sa inda atop para mapatahom. Pero nagruluyos dayon an mga burak san sunflower. Handom ni Tita na pirme igwa san mga burak sa inda atop. Pero pan-o nya man ini mahihimo Usad na Sabado, ginkaistorya ni Tita an iya ama. "Papay, gusto ko tani na pirme igwa kita didi san burak. Pero pan-o po na dili dayon magluyos? "Maghimo kita san garden! Adi igwa ako san dako na container na pwede butangan san duta kag patubuan san mga pisog. Magburulig kita para ini na garden magtalubo kag magdugay." Nagburulig an pamilya ni Tita para mapreparar an inda tatanuman. Myentras nagabayubo san duta si Tita nakasiyak sya sa kangarat. "Yay! Wati!" "Tita, importante an mga wati sa usad na garden. Nakabulig ini para magtubo san maayo an mga tanom," an sabi san iya ama. Dili sigurado si Tita kun maiilaan nya na ada an mga wati, pero kun makabulig ini sa inda garden pabayaan na la nya ini. San oras na san pagsaribo, binasyahan ini ni Tita san usad kabalde na tubig. "Inom kamo mga pisog para magdaragko dayon kamo," sabi nya. "Ayaw Tita! Ayaw pagsaribuhi san damo-damo," an sabi ni mama nya. Ginpakita san iya iloy kun pan-o an tama na pagsaribo san mga tanom. "Pero gusto ko magdaragko dayon sinda," reklamo ni Tita. "An tanom kinahanglan man san panahon para magdako," padumdom san iya iloy. "Aram ko man na madugay, pero kinahanglan mo maghulat." Pagligad san usad kasemana, nagturubo na an mga pisog! Pwede na ini ibalhin sa inda mga masitera. Eksayted na ginbugnot ni Tita an mga tanom. "Hinay-hinay la Tita, kun mautod mo an inda mga ugat dili na ina matubo," an sabi san iya iloy. Burulig ninda na ginbalhin an mga bag-o'n tubo na tanom sa mga masitera. Naghimo an ama ni Tita san mga kahon na kahoy para damo sinda san matanuman. Naghimo man si Tita san plakard para sa inda garden. Naaraman ni Tita kun pan-o atamanon an iya garden. Wara magdugay, nagtuna na man magbuskad an mga burak. Usad na gab-i, nagpudo san sunflower si Tita para ibutang sa inda kaunan. Myentras pakadto sya sa inda kaunan, nakita nya an iya iloy na nagaluto san gulay. "Mamay, pwede po kaya kita magtanom san gulay sa aton garden?" "Matahom ina na ideya Tita! Sige himuon ta ina." Dili nagdugay, napuno na san pananom an garden ni Tita sa inda atop. Nakapatubo na sya san mga burak, carrots, sibulyas, tarong kag iba pa na mga maayo na pananom. Naila an inda mga katarakin na nakakita san inda matahom na garden. Dili na puro aso san pabrika an makikita sa inda atop. Nagpatukdo an inda katarakin kun pan-o magkaigwa san garden sa atop. Siguro, sa masunod na tuig damo na san may garden sa inda mga atop. Suportado ng SMART
minasbate|2|Huynh Vu Tuong and Phạm Quang Phúc Si Bo kag an iya ido na si Brownie naglabas para maglakat-lakat. Ginhulat sinda ni Teo kag ni Tun sa kanaman. Ginpasikat ni Teo an iya bag-o na kanaman na baroto. "Ginbakal ini ni Dad sa siyudad. Amo ini an pinakamatahom na burubaroto sa entiro mundo!" Nag-uyon man si Tun. "Kamahal man sana na imo burubaroto!" Naglingo-lingo si Bo. "Damo akon mas maayo na mga bagay! Igwa akon usad kabuok na yaman!" Dili sigurado sinda Teo kag Ted sana. "Ipakita sa amon!" pagpirit ninda. Nagdalagan pauli si Bo kag ginhanap an iya kahon san mga kanaman. Wara san maski nano na espesyal. Tanan sinda dili maganda. Kinahanglan niya makahanap san kayamanan bisan diin. Nagdalagan palabas si Bo. Nakita niya an masitas san iya lolo na nakatanum sa masitera. "Gusto-gusto ini ni lolo. Segurado mahal ini". Gindara ni Bo sa iya kuwarto an tanum. Nagdalagan naman siya pakadto sa kusina. Naghalungkat siya sa platera san iya Lola. "Gurugusto ini ni Lola na mga bagay. usad ini na kayamanan." Kag dinara inin tanan ni Bo sa iya kwarto. Nagkadto man siya sa sala. "Ila-ila sani na kanam si Papa. Usad ini na kayamanan." Kaya, kinuha ni Bo an kanaman kag dinara sa iya kwarto. Nagkadto man siya sa kuwarto san iya Ate. "Gurugusto ni Ate ini na mga libro. Usad ini na kayamanan." Kinuha ni Bo an tanan na libro kag dinara pakadto sa iya kwarto. Kag nagkadto man siya sa kwarto san iya Mama. "Ginahimatan ni Mama ini tanan na pampaganda. Usad ini na kayamanan." Kinuha ni Bo an butangan san make-up kag dinara niya sa iya kwarto. Gintawag ni Bo sinda Tun kag Teo para makita an iya mga nakuha. Sa labas, naurit tanan na kaurupod niya sa balay. Harain na an inda mga importante na gamit? Kabulig an mga amigo, binalik ninda an tanan na gamit kun diin ini kinuha. Pero dili makita ni Mama an iya pahumot! Ginburaratan ni Ma an mga bata na lalaki. Kun dili ninda mahanap an pahumot, tanan sinda dili makaluwas. Nagsiriyakan an mga bata sa kada usad. "Ada sa imo!" Dili, ada sa imo!" Dili, ikaw ada!" Sa urhi, ginbaton ni Bo an tanan na basol. Tanan ini iya sala. Nakonsensya man an duwa. Ginbuligan ninda si Bo na hanapon an pahumot. Pagkataod-taod, nakabati sinda tanan san usig san ido. Nahanap ni Brownie kag san iya matibay na irong an pahumot sa idarom san ingkudan. Sabi ni Tun, "Salamat sa imo ido, dili na kita maparusahan. Nagsang-ayon man si Teo. "Si Brownie an tunay na yaman!" Pero dili gihapon mapugulan ni Tun an iya sadiri, " Astig si Brownie, pero mas astig an akon ido. Usad sya kabuo na tambak san yaman. Sa matuod la!"
minasbate|2|"Tinay, pagkarigo na!" "Tinay, pagkaon na!" "Tinay, pag-eskwela na!" "Tinay, pagsakay na sa bus!" "Tinay, pag-anser na san asaynment!" "Hain si Tinay?" Nasibot si Tinay. May barasahon pa sya na libro. Mabinasa pirme si Tinay san libro sa balay, sa eskwelahan, sa kanamanan kag sa higdaan. Ginabasa nya an tanan na parte san libro kag wara sya san ginabilin bisan usad. Ubos nya gayud ina tanan. "Nano kay pirme ka nagaparabasa Tinay?" hunga ni Boboy. "Hamos, makita nala kita san cartoons!" sabi ni Dodoy. "Makaiila gayud an libro!" sabi ni Tinay. "Kitaa baya! Nakikita mo ba ini na bilog kag tadong na linya? Iduso ini pa sulod, butungon mo paluwas kay may maralabas na letra. Urupudon mo ini na letra kag makahimo ka na san usad na istorya. Ini na mga letra pwede ka makahimo san hidalom na klase san istorya. Pwede ini na makatarawa, makamumundo o masadya lang. Basahan mo ini kag tsaran... makaabot ka na sa iba na mundo. Sa yana, si Tinay namomroblema. Naubusan na sya san libro na pwede basahon. Nabasa na nya pan-o tanan na pwede nya mabasa sa library tuna sa tuna patapos. "Nano an hihimuon ko? Wara na ako san libro na pwede mabasa!" kurahaw ni Tinay. "Anay pa, nano kaya idto?" Paghangad ni Tinay kay may nakit-an sya na dili lang usad, duha, kundi tulo pa na butangan na puno-puno san libro. "Kadamo san libro!" malipay na hutik ni Tinay sa iya sadiri. May usad pa ugaling na problema si Tinay. Hamobo sya kaayo tapos an butangan san libro taas-taas. Pan-o kaya si Tinay makasaka didto? Basi pwede nya gamiton an pisi san palaypayan? O masarig na kurtina para makasakbat? Nano kaya kun pwede man an mga ingkudan kag lamesa sa library? Sa pangita ni Tinay dako-dako an maibubulig sa iya san giraffe o kundi man an amo kag pwede man pareho kun igwa lang unta. Nakaisip san plano si Tinay. Gintawag nya sinda Boboy kag Dodoy para mag-ayo san bulig. Puyo-puyo sinda na nagsaka sa lawas san kada usad. "Boboy kabug-at mo!" reklamo ni Dodoy. "Sabi ko baga sa imo na dili mo na dapat ginkaon idto na nabilin na puto?" "Dili man ako idto!" sabat ni Boboy. "Si Tinay idto!" "Shhhh! Halapit na," sabat man ni Tinay san bigla sinda nagkahurulog na tulo. AHHHHHHH! "Nano an nangyayari didi?" Umabot an taas-taas na librarian kag ginlusad nya si Tinay. Dumalagan man paharayo sinda Boboy kag Dodoy. Mamundo na ginsud-ong nala ni Tinay an mga libro sa igbaw na dyutay nalang unta hawid nya na. "May pwede ba ako ibulig?" hunga san taas-taas na librarian. "Ginsakbat ko po an butangan san libro. Wara na pan-o ako san pwede mabasa kay nabasa ko na tanan," mamundo na sabat ni Tinay. "Nano man kay wara ka nagsabi? Sabat san hataas na librarian. "Basta adi lang ako, dili mo na kinahanglan pa na magsakbat. Pwede ko ba ikaw alsahon?" Nagtando si Tinay. "Kuhaon ko ini.. kag ini... kag ini pa gayud!" malipay na sabi ni Tinay. "Salamat po." "Adi pa!" sabi san hataas na librarian. "San dyutay pa ako, guro-gusto ko man
minasbate|2|Usad na adlaw, nakita san usad na gutom na lion an usad na tutoy na natatalang. Kakaunon na untani san lion an tutoy kaya lang nagbag-o an isip nya. Naatian pan-o sya magkita sa tutoy kag nabahuan pa. "Linisan ko anay ini bag-o ko kaunon." sabi san lion sa iya sadiri. Gindara san lion an tutoy pakadto sa suba kag ginkarigo. Pagkatapos nya ini karigoon, nakita san lion na maniwang-niwang an tutoy. "Dili man lang ini pwede himuon na meryenda. Darahon ko nalang anay ini sa balay kag patabaon bag-o ko ini kaunon." Ginpakaon sin maayo san gutom na lion an tutoy sin manamit na mga pagkaon. Dili nagdugay, tumaba kag bumaskog na ini. Kada gab-i, ginadurog san lion an tutoy sa iya butkon para dili ini makaon san iba. Dili nagdugay, nagtaba na an tutoy! Tama-tama na gayud ini para kaunon. Nagkita an lion san recipe sa libro para maghanap san pinakamanamit na paagi san pagluto san tutoy. Ugaring dili maaram magbasa an lion kaya naisipan nya na paeskwelahon an tutoy. "Kaunon ko na la sya kun maaram na sya magbasa agud makaaram man ako!" Ginpalista san lion an tutoy sa eskwelahan kag binakalan nya ini san mga bag-o na bado. Usad na adlaw, san nag-abot an tutoy hali sa eskwelahan, grabe an iya kalipay kag dili sya nakaukoy mag-istorya manunungod sa kun pan-o sya naging matibay sa eskwelahan./> Ginpakita sa iya san lion an libro san mga recipe, ugaling dili pa maaram magbasa an tutoy. Naisip san lion na kinahanglan pa san tutoy na magpadayon pag-eskwela. Dili nagdugay, ila-ila na nag-uli an tutoy sa inda balay. "Pa, nakabasa na po ako!" Nalipay an lion sa nabaton na bareta. "Sa wakas! Oras na," ngurob na sabi san lion. Pagkasunod na adlaw, myentras nagahulat an lion sa pag-uli san tutoy, ginpreparar na nya an tanan para insigida makaon nya ini pagkauli sani sa balay. Pag-abot san tutoy, nagatangis sya na nagdalagan pakadto sa lion. Nahulog pan-o sya kag nasakitan. Kaipuhan san lion damayan an tutoy hasta sa nalimot nalang sya san iya dapat himuon. Pagkasunod na adlaw, ginporbaran gihapon san lion an iya plano. Nagpreparar utro sya san dako na mangko kag gulay para makaon kaupod an tutoy. Eksayted na gayud sya na mag-abot an tutoy kay guru-gusto na gayud nya ini kaunon. Pag-uli san tutoy, nangarat an lion san may gintunol an tutoy sa iya na burak. "Maayo na Kaadlawan san mga Ama, Papa! Palangga ko ikaw," sabi san tutoy sa lion myentras nagakupkop. Parehas naman san dati, nalimutan na naman san lion an iya dapat himuon. Iya man ini ginkupkupan kag nagsabi, "Palangga ko man ikaw." Suportado san SMART.
minasbate|2|Pirme sibot si Koykoy sa paghimo san kun nano-nano. Dili nya ila an magkutaw sa tubig kag sya an pinakamaniwang sa inda tanan. Ginatinarawhan sya san iba na paka kay sya an kakaiba sa tanan. Usad na adlaw, nalimutan ni Koykoy mangalasdose kay ginparatrabaho nya an iya pinakabag-o na proyekto! Nagtuna magreklamo an iya tiyan. Nagdalagan sya san matulin pauli sa balay. Sa iya pagdali-dali, napangkog kag nahulog sya! "May, gutom na ako! Hain po an akon pangalasdosehan?" hunga ni Koykoy pag-abot nya sa inda balay. Adto sa higdaan an iya iloy. Maluya an iya itsura. "Anak, malain an akon pamatyag. Nahulog ako sa imburnal myentras nagahanap ako san pagkaon. An mga kemikal an naghatag sa akon san pantal kag dili ako makatindog." "Kaipuhan ko magkadto sa bukid kag maghanap san imo bulong, May." Napaubo an iloy ni Koykoy kag nagsabi, "Ayaw! Masyado harayo kag delikado!" "Ayaw paghandal, Mamay. Maisog kag madunong ako." Naghali si Koykoy pakadto sa bukid. Nakaabot sya sa usad na dako na suba. Pan-o sya matabok sa suba? Taudtaod may usad na plastik na botelya an galutaw-lutaw. Nagkaigwa si Koykoy san ideya! "Gagamiton ko an botelya sa paghimo san baruto na magalutaw patabok sa suba." Nagin matibay na baruto an botelya. Pero ginpatalibudan si Koykoy san grupo sa mga isda. "Sa diin ka makadto, paka?" hunga san pinakadako na isda. "Pangamuyo ko, ayaw man ako pagkauna," nakimalooy na sabi ni Koykoy. "Makuha ako san bulong para sa akon iloy na igwan sakit." Nalooy an isda kan Koykoy kaya ginduso sini an iya baruto sa tama na direksyon. Dili nagdugay, nakakita si Koykoy san mga paka. "Kaganda san baruto!" siyak san usad. "Salamat sa imo," sabat nya. "Aram ba nyo kun hain an bukid?" "Opo, itutukdo namon sa imo!" Malipay na nagralakat sinda Koykoy kag an iya mga bag-o na amigo. Nagapamati sinda sa iya mga ideya kag dili siya ginatawhan. Pero nagahandal sya gihapon para sa iya iloy. Dili nagdugay, nalantawan na ninda an bukid kag oras naman san pag-uli san mga paka. Kaipuhan magin maisog si Koykoy kag magpadayon na mag-usad. Sa kadugayon, naabot nya an lugar san bukid kun hain nagatubo an naiiba na mga dahon. An mga dahon na ini an makabulong sa iya iloy. "Yehey! Nahimu ko!" siyak ni Koykoy. San preparado na pauli si Koykoy, igwa sya sin naisip na matahom na ideya. "An mga nagalupad na plastik sa hangin an posible na madara sa akon pauli!" Naglumpat si Koykoy sa hangin! Kaya la kay gumulpi an uran, kag nagin rason san paghulog san iya parachute hali sa langit. Sa isad na makusog na kalabog, nahulog si Koykoy sa isad na elepante. Nginarat an elepante. "Nanu an nasa likod ko?" "Ako ini, si Koykoy na paka. Pauli na ako para mahatag sa akon iloy an iya bulong. Pwede mo ba ako mabuligan?" Makusog na initsa san elepante si Koykoy sa ere. "Woohoo! Makauli na ako!" siyagit ni Koykoy. Pero nakita san usad na gutom na agila an paka na nagalupad sa hangin. "Kuha ko ikaw, paka!" siyak sani. "Ayaw man ako pagkauna!" nakimalooy na sabi ni Koykoy. "Kinahanglan ko darahon ini na bulong para sa akon iloy. Malain gayud an iya pamatyag." "O, sige, buligan ta ikaw," kumporme na sabi san agila. "Kaniwang mo man para kaunon." Gindara san agila si Koykoy pauli sa iya balay. "Mamay, adi na po ako! May dara ako na bulong para sa imo!" Nag-ayo an pamatyag san iloy ni Koykoy. "Pan-o ka nakaabot sa bukid kag nakabalik?" hunga nya. Gin-istorya ni Koykoy an iya inagihan kag kun pan-o nya ginamit an mga basura para makahimo san mga gamit na makabulig sa iya paglakaton. "Bilib-bilib ako sa imo, Koykoy," an sabi san iya iloy. Dili na ginamangno ni Koykoy kun nano an ginaisip san iba na paka sa iya. Aram nya na iba sya sa inda. Makabulig sya sa mga tawo kag makahimo sya san mga kabilib-bilib na mga bagay! "Damo akon naiisip na ideya. Hulaton nyo kun nano an masunod ko na hihimuon!" Para sa kalikasan Para mabawasan an paggamit san plastik, tanan na merkado sa Phnom Penh ginainsistir san batas na pabayadon an mga kustomer para sa plastik na bag. Maghimo man an gobyirno san kampanya para tukduan an mga tawo parti sa dili na maayo na epekto san plastik sa aton planita kag kun pan-o magdyutay an paggamit san plastik. Para sa dagdag na impormasyon, magbisita sa: Dagdag impormasyon parti sa aton patalibod hinatag san Conservation international sa pakikiusad san
minasbate|2|San una na panahon, myentras nagapangisda si Lolo Pepe sa suba, nakit-an nya an usad na matahom na itlog halapit sa pangpang. Kakolor sani an balangaw. Ginkuha nya ini kag gindara pauli sa inda balay. Wara nagdugay, naghimsa an kakaiba na itlog san usad na matahom na sapat na kakolor san balangaw. Gin-ataman san maayo ni Lolo Pepe an sapat kag nagdako ini na mas matahom myentras nagaligad an mga adlaw. Ginpalangga san mga tawo an sapat na ginpangaranan ninda san Beauty. Palangga man nya an mga tawo. Pirme nya sinda ginahanapan san mga kahoy na pandabok kag nakikanam man sya sa mga kabataan. San nag-abot an tag-init, nagin mas madangga pa gayud an panahon. Usad na dako na kalayo an nagkawsa san sunog sa inda baryo. San nakit-an ni Beauty an aso, naglupad dayon sya pakadto sa kalayo para magbulig. Kadamuan san mga tawo nagtabok sa suba para makaligtas pero an iba nagpabilin agud magbulig pagparong san kalayo. Nagtalibod si Beauty sa bilog na baryo para hanapon si Lolo Pepe pero wara nya ini makit-an. Nakit-an ni Beauty an mga kabataan na napalibutan san aso kag kalayo. Nagakinahanglan sinda san bulig! Wara'n pagduha-duha na gindagit ni Beauty an bata na babayi sa wheelchair. Myentras nagahirayo sinda sa kalayo, nakit-an ni Beauty si Lolo Pepe na napalibutan man san kalayo. Pagkatapos madara an bata na babayi sa ligtas na lugar, kinapoy na si Beauty kag may sira na an iya pako. Nakimaluoy an mga tawo na dili na sya magbalik sa baryo pero pursigido si Beauty na isalbar si Lolo Pepe. Sa iya paglupad sa kalayo na nagsirab sa iya matahom na ikog, nakit-an nya si Lolo Pepe kaya naghugdon sya apiki sani. Nagsakay si Lolo Pepe sa likod ni Beauty kag naglupad na sinda. San nakaligtas na sinda, ginbasyahan tubig san mga tawo an pako ni Beauty. Wara man masakitan an sapat pero nasira san aso kag kalayo an iya matahom na pako. Nahandal si Beauty na basi wara na san magpalangga sa iya kay nawara na an malabalangaw na kolor san iya pako. Pero gin-ataman sya san maayo san mga tawo kag ginhatagan san pagkaon agod maulian an iya kabaskog. Madali sya na nag-ayo. San pwede na maglupad si Beauty, an tanan nagkalipay para sa iya. Ginhatagan sya san matahom na pula na panyo bilang tanda san pagpasalamat sa iya pagkaisog sa panahon san sunog. Ginhatagan man sya san bag-o na pangaran. Yana, ginatawag na sya na Brave. Malipay na ginasupurtaran san SMART.
minasbate|2|Kada tuig, urupod na nagaselebrar an mga gangis sa bukid. Igwa san manlain-lain na kontes sa pagsayaw, pagkanta, kag paglupad. Gurugusto ni Tori magmiron san kontes sa paglupad. Yana na tuig, nagdesisyon sya na mag-intra. Nagpalista si Tori para makaintra sa kontes san paglupad. "Para la sa mga lalaki ini na kontes," sabi san lider san mga gangis. "Dili namon ginatugutan na mag-intra an mga babayi." "Baga'n dili man po ina tama!" sabat ni Tori. "Matulin man po ako maglupad! Kitaon nyo baya!" Dali-dali nagbwelo si Tori pero napangkog sya kag nahulog. "Adayyyyyyyy!"an siyak ni Tori. Gintinawhan sya san mga kalalakihan na gangis. Dili dayon nawar-an san paglaom si Tori. Nag-uli sya kag ginkaistorya an iya ginikanan. "Papay, buligi man ako na makaaram paglupad san matulin," hangay ni Tori. "Kay nano?" an hunga san iya ama. "Pag-adal na la pagkanta." "Mamay, gusto ko po mag-intra sa kontes san patulinan paglupad," pamirit ni Tori. "Kay nano ngani?" hunga man san iya iloy. "Lalaki la na gangis an nagaintra sana na kontes." Namundo si Tori kay wara san gusto magbulig sa iya. "Nano kay dili pwede mag-intra an mga babayi sa kontes?" hunga nya sa iya sadiri. Nagdesisyon sya na buligan an iya sadiri. Pasekreto sya na magapraktis paglupad, maintra sya sa kontes kag manggagana. Malisod para sa iya na mairog an kaya san mga matibayon na maglupad. Haros mautod an iya mga kapoy na pako sa makusog na huyop san hangin. Baga'n gusto na nya mag-udong. Nagdiskanso sya sa sanga, taudtaod may nabatian sya na huni. Tsip! Tsip! Nalantawan nya an usad na iloy san sapat na nagatukdo paglupad sa iya piyak. "Ayaw kahadlok," sabi san iloy sa piyak. "Magin maisog ka kay kaya-kaya mo maglupad." Nagkusog an kursunada ni Tori sa iya nabatian. "Kaya-kaya ko ini!" siyak nya. Lumumpat sya kag lumupad pauli sa inda balay sa pinakamatulin na oras. Nag-abot na an adlaw san kontes sa paglupad. Nagsingit sya sa kadamuan kaya wara san nakamangno sa iya pagtuna san kontes. Hasta... Nangarat an tanan! Si Tori an nagapanguna! Halapit na kuntani manggana si Tori. Pero nakit-an nya an gutom na uwak na gusto dagiton an iya kaurupod. "Hala! Kinahanglan ko buligan an akon kaurupod," sabi nya. Maisog na lumupad si Tori para atubangon an uwak. "Hoy, uwak!" siyak nya. "Kadi didi! Ako an dakupon mo!" Gin-gukdan sya san uwak kaya iba na an nauna sa kontes. Lumupad an uwak paapiki kan Tori para tukaon an iya pako. Sa iya paglikay naglagapok sya sa duta halapit sa tanom na puno san tunok. Sinundan san uwak si Tori, kaya lumigid sya paidarom sa matunok na tanom. Padayon na naglupad an uwak pakadto sa matunok na tanom. "Wak! Wak!" siyak san uwak. Ginpurbaran nya ihiwag an iya mga pako pero dili nya na ini maihiwag. San nakahali an uwak sa katunukan lumupad na la ini pahirayo. "Ayaw na didi pagbalik!" an siriyak san iba na gangis. Ginbuligan si Tori san usad na mabuot na gangis na makabalik sa finish line. Nagahulat an ginikanan ni Tori sa iya. Ginhatagan sya san gold na trophy. "Tori, napatunayan mo na an mga babayi matibay, matulin kag maisog man. Ikaw an nanggana!" "Mabuhay si Tori!" nagsiriyak an tanan na gangis. "Mabuhay an maisog na si Tori!"
minasbate|2|Si Cheta, an suso na gusto magpasyar sa kamino. Nakakita siya san bus na matulin na nagapakadto sa iya direksyon. Nag-udong an bus halapit sa iya. Hala! May tuko sa bus. Naghinay pag-udong an bus para sa mga pasahero na masakay kag malusad. San nakita san tuko si Cheta, dili siya nalipay. "Sa akon ini bus!" sabi san tuko. "Ta, sa akon man an kamino," sabat ni Cheta. Pareho sinda nakatawa. "Gusto ko man magsakay sa bus pareho mo," sabi ni Cheta. "Ta magkadi ka didi sani na paradahan buwas na aga," sabi san Tuko. Nag-atab pag-abot si Cheta pagkaaga, pero kulang an iya pagka-atab. Wara niya maaboti an bus. "Hays, nano kay wara sinda naghimo san orasan para sa mga suso?" hangay ni Cheta. Ginporbaran utro ni Cheta san sumunod na aga. Pero an sarakyan wara na mag-abot. "Ay, basi nasira na an sarakyan!" panhakroy ni Cheta. "Napagkamalas ko man". "Dili ako mauli niyan na gab-i," sabi ni Cheta sa iya sadiri. "Didi lang ako kag hulaton ko an bus." Pagka-aga, igwa san halaba na pila san mga tawo na nagahulat sa bus. Nakasabay si Cheta sa pila! Pero, masyado siya'n gamay kumpara sa mga tiil san tawo kaya dili siya makita san tuko. "Hala! Wara lang gihapon nagkadi si Cheta," namundo na naisip ni Tuko. Nagkamang si Cheta pakadto sa may bintana. Ila-ila siya san makita niya an mga puno, balay, kag bukid na inda naaagihan. Katulin-tulin san bus! An magsakay sa bus kay bagan nagalutaw-lutaw sa langit, masadya na isip ni Cheta. "Dili ko naisip ni minsan na mararanasan ko ini," sabi ni Cheta. Sani na momento siya nabati ni Tuko. Masurusadya si Tuko na makita si Cheta. San gab-i, nagbalik an bus sa paradahan. Naglusad si Tuko kaupod an iya bag-o na amigo. "Kaayo-ayo san aton biyahe kanina!" sabi ni Cheta. "Gusto ko utro maglupad pareho sadto." "Damo pa san sadi-sadi na bus, akon amigo!" sabat ni Tuko. "An aton adbenturar dili magaudong."
minasbate|2|Matahom kag kalmado an misteryuso na suba halapit sa Baryo Binatog. Matugnaw kag mapresko an tubig sani. Amo ini an ginakuhaan san mga tawo san malinis na tubig kag pagkaon. Amo man ini an inda agihan para makaabot sa iba na lugar. Sani na baryo nagaistar an pamilya ni Tiday na parapangisda. Sya an espesyal na amiga san suba na uruadlaw nagakarigo kag nagakanam kaupod san iba na bata. May mga tawo man na ginagamit an suba sa iba na paagi. Nagalimbas sinda san oro kag inda ini ginabaligya. Nagresulta ini san pagakaigwa'n ati na ginatapok san mga taga-baryo pakadto sa suba. Usad na adlaw, myentras nagakaranam an mga bata sa suba kaupod si Tiday, may nabahuan sinda na malain. "Nano ina kay kabaho?" hunga ni Tiday. "Kag hain an mga isda?" siyak san mga bata. Bigla nangaratol an panit san mga bata. Nagpirit sinda maghaw-as pero ginatama sinda san daragko na balod san suba. "Humali kamo sa agihan ko!" siyak ni Balod. "Nano an nangyari amigo? Nano an nangyari sa imo?" hunga ni Tiday. "Dili na ako an misteryuso na suba na kilala mo! Kun dili kamo magharali, dadakupon ko kamo," an siyak ni Balod. Dumako-dako an tubig sa suba kag nagragasa na nagadaguhob pakadto sa mga bata. Maayo nalang kay nakahali dayon sinda. Ginbuligan sinda san inda mga ginikanan kag ginbuno an nagaragasa na tubig. Pero mas lalo naurit an suba. Sinira sani an mga atop san kabalayan kag ginkalat an mga basura sa entiro lugar. Dili nagdugay, nagbaba na an tubig pero dako na parte san baryo an nasira. Dili na ligtas inumon, gamiton sa pagluto kag pagkarigo an tubig. Nagatuna na man pagmasakit an mga tawo. Naghuna-huna si Tiday kun pan-o sya makabulig sa iya baryo. Pan-o kaya nya magigin amigo utro an suba? Mahimat sya na nagkadto sa suba kag nagpanlinis. Nag-ulbo an tubig sa suba. Nahadlok si Tiday pero wara sya maghiwag. "Buligi ako," sabi san suba. "Habo ko man na magin maraot kag maisog pero dili ko ini mapugngan. An tanan na bagay na ginbutang ninda sa akon amo an nagpabag-o san ugali ko." San nangitom utro an tubig, naghali na si Tiday sa suba. Kinahanglan nya makahanap san paagi na mabuligan kag masalbar an suba kag an inda baryo. Naisipan ni Tiday na maghimo san dam gamit an kahoy na makabulig sa pagpakalma san tubig sa suba. San primero, wara gayud san nagatuod na makabulig an iya ideya. Pero gintunaan nya na himuon ini hasta na ginbuligan sya san iba pa na mga bata. San nakita san taga-baryo na may maayo na resulta an ginhimo ninda Tiday, nagburulig man sinda. Urit la gihapon an tubig sa suba, pero dili na nakaabot sa inda baryo an daragko na balod sani. Maski tapos na ninda Tiday an paghimo san dam na kahoy, igwa pa gihapon sinda san hirimuon. "Kitaa nyo an mga ati na ginaanod san tubig! Malumpat ako sa suba para makuha ko an mga ati," sabi nya sa iya mga kaupod. "Ayaw kay delikado!" siyak man san iba nya na kaurupod. Pero wara magpamati si Tiday kag lumumpat gayud sa suba. Grabe an balod, dyutay na la sya malumos. "Abrehi nyo an dam, dali!" siyak ni Tiday. "Nagaragasa an tubig. Humali ka na dida Tiday!" siyak san iya mga kaurupod. "An pagpaawas lang san tubig an aton paglaom. Himua nyo na sugad," pakimaluoy ni Tiday. Sa kadugayan, gin-abrehan man gihapon san mga kaurupod ni Tiday an dam. Gumulpi pag-agay an tubig kag gin-anod sani si Tiday kaupod san mga ati. Wara masalbar san mga tawo si Tiday. Wara na sinda maglaom na makasalbar pa sya. Nagbasol an suba san pangyari kan Tiday. Kaya mahimat nya ini na gindara sa higad. Naglisod paghangos si Tiday. Ginbuligan sya san taga-baryo na mahali an tubig sa iya baga. San nakaistorya na sya, gin-atubang nya an suba. "Misteryuso na suba, salamat sa pagsalbar mo sa akon. Dili ka na maurit utro kay nagpangako na an mga tawo na atamanon ka na san maayo," mahinay na surmaton sani. Nagsadya an tanan san makasalbar si Tiday. Gindayaw man sya san iya pamilya san pagbulig nya sa suba. Tuna sadto na adlaw, wara na gin-atian san mga tawo an tubig. Nagbalik utro an pagigin misteryuso san suba para sa inda. Si Tiday kag an iya mga amigo kag amiga ligtas na man na nakakanam kag nakakarigo didto. Dagdag Kaaraman sa Kapaligidan Nakikipagbuligan an Conservation International (CI) sa mga lokal na komunidad kag eskwelahan sa Tonle Sap Lake at sa Prusat River agud maitaas an lebel sa kaaraman manungod sa isyu san kapalibutan. Nagahatag an CI san impormasyon sa paga-asikaso san basura, paggamit san pestisifyo, pagaataman san kadlagan kag kaaraman para sa kapalibutan agud magamit kag mapangatamanan san komunidad an importansya san mga ginakuhaan san tubig. Para sa dagdag na kaaraman: Ini dagdag na impormasyon pankalibutan na inhatag san Conservation International sa pakipagbuligan sa
minasbate|2|Dose anyos na si Kikay. Nagaistar sya kaupod an iya ama, kag manghod na lalaki sa suba san Tonle Sap. An tanan nagalutaw sa tubig: an eskwelahan, health center, pagoda, an tanuman, tanan-tanan! Matibay na parapangisda an ama ni Kikay. Matibay man magbugsay an iya manghod. Kada aga, nagapangisda sinda. Bilin si Kikay sa inda balay para mag-ataman san inda tanuman. Pirme ginahangyo ni Kikay sa iya ama kag manghod kun pwede sya iupod sa inda pagpangisda. Habo an iya ama, "Mapagal magpangisda, didi ka nalang sa balay kag magbunyag san mga tanom. Gusto ko kaunon an mga kapayas na imo inpadako." "Magpabilin ka na lang sa balay kag atamanon mo an kamatis para sa akon," dagdag pa san iya manghod. Nag-abot an panahon san tag-uran. Halos uruadlaw sige an uran. Nagbaha an sapa kag an katakin na suba. Usad na adlaw, pagkahali san iya ama kag manghod na lalaki mangisda, may nabatyagan si Kikay na dili maayo. "Hain na an akon tanuman?" pagtangis na siyak nya. Nagparatalibod sya san hanap hasta nakita nya ini na ginaanod paharayo sa inda balay. Matulin ini na ginaanod kaya insigida na nagparabugsay si Kikay para masalbar an inda tanuman. "Uy! An tanuman ko! Hulata ako!" paspas an iya pagbugsay. Sa katung-anan san lawa, ginsayaw-sayaw san daragko na balod wala pa tuo an iya baruto. Sumulod an tubig sa baruto ni Kikay. Dali-dali nya na ginlimas an tubig kag padayon an iya pagbugsay. Mainit na an adlaw kag ginkapoy na si Kikay. Padayon gihapon na ginaanod paharayo an inda tanuman. Maayo lang kay nag-udong na an tanuman! San naabutan nya ini ginhigot nya an iya baruto bag-o sya naglumpat pakadto sa inda nagalutaw na tanuman. Taudtaod naghiwag na naman an inda tanuman papaharayo sa iya baruto. Napaisip si Kikay kun nano an nangyayari. Nagdesisyon sya na kitaon an sitwasyon sa idarom san tubig. Naghangos sya san hidarom kag nagbuso. Sa idalom san tubig, may nakita sya na dako-dako na isda na nagabutong san inda tanuman. "Aaaah... Ini gali na isda an nagabutong san amon tanuman!" sa isip ni Kikay myentras sya nagagukod sa dako na isda. Taudtaod, may nabati sya na karibok sa igbaw san tubig. Pagbutwa nya sa tubig, nakit-an nya an mga grupo san amo na dili nakahali kay baha. "Aaah, aram ko na! Ginakuha san dako-dako na isda an akon tanuman para buligan an mga amo." "Gusto mo ba na darahon an mga amo sa kadlagan?" hunga ni Kikay sa isda. Nagbuga san tubig an isda para sabihon na "Oo." Nagrulukso an grupo san amo sa tanuman ni Kikay. "Ayaw nyo pagkauna an mga kapayas kag kamatis!" siyak ni Kikay sa mga amo. Sa sobra na gutom, dili namati sa iya an mga amo. Kinaon san mga amo an tanan nya na prutas kag gulay. San nag-abot na sinda sa kadlagan, nagsarakbat an mga amo sa mga sanga san puno. Pagkahuman, nagpanguha sinda san mga prutas kag ginbutang sa tanuman ni Kikay para maging kabalyo sa inda ginkaon. Sa wakas, makauli na si Kikay pabalik sa inda balay. Malipay an ama kag manghod na lalaki na makit-an sya. "Yana pwede na ba ako mag-upod sa iyo magpangisda?" hunga ni Kikay. Nagngirit an iya manghod na lalaki, "Papa, nabugsay ni Kikay an tanuman pabalik hali sa lawa. Matibay sya na parabugsay." "Oo, usad sya na maisog na babayi," sabat san iya ama. "An maisog na babayi kaya nya himuon an tanan!"
minasbate|2|Sa akon kaadlawan, ginhatagan ako ni Lola sin oro na sapatos. Ginsurat niya sa kard: "Makagagahom ini na sapatos. Hinimo ini hali sa paklang san saluyot, an oro na tanom na nagatubo sa iyo gindakuan na lugar. Dadarhon ka sani kun diin mo gusto kag sigurado na makabalik ka pauli. Kag maski diin ka magkadto, magbilin ka sin matahom na tamak san imo tiil." Pero dili ko nagustuhan an sapatos. Dili ini makulay kag dili man ako sani ginapataas. An sapatos san iba na bata naga-ilaw kag naga-untol. Habo ako san sapatos na hinimo sa saluyot. Usad na adlaw, myentras pauli ako hali sa eskwelahan, natalang ako kag kinahanglan ko magbalik sa akon ginhalian. Myentras ako nagalakat, nakita ko an mga tamak ko sa dalan kag natultulan ko kun diin ako namali san liko. An kada tamak ko, may dyutay na balay na napapatalibudan sin mga burak. Nasasabutan ko na kun nano kay amo ini an ginhatag na regalo ni Lola! Maayo sa dapa-dapa an akon sapatos kag pirme ako sani ginadul-ong pauli sa balay. Palangga ko an akon oro na sapatos! Padumdom: Igwa kita san mga kinahanglan para mabuhay – tubig, pagkaon, hangin kag damo pa na mga bagay na gamit sa paghimo san bado kag istaran. An Saluyot, sikat sa tawag na Oro san Bengal. Igwa san dyurugtay na mga bilin san karbon na pwede gamiton sa paghimo san miski nano na bagay hali sa sapatos, pakadto sa baroto kag hasta sa tsaa.
minasbate|2|Naila si Usa na magsulod sa klase ni Ginoong Bukaw kaupod sinda Tigre, Oso, kag Zebra. Pero usad na adlaw, gin-agaw ni Tigre an balon ni Zebra. Ginhadlok pa niya si Zebra na kamrason kun magasumat siya kan Ginoong Bukaw. Ginpahog pa siya ni Tigre. Pasikreto na ginbahin ni Tigre an pagkaon ni Zebra kinda Oso kag Usa. Nagkaon si Oso. Pero dili ini ginkuha ni Usa. Habo niya sa mga nagahadi-hadian. Naurit si Usa kinda Tigre kag Oso sa pagkuha ninda sa pagkaon ni Zebra. Nangarat siya nano kay kaya ninda ini himuon. Pagkahapon, nagsabi si Ginoong Bukaw na mapili siya san pinakamaisog na estudyante para magin lider san inda klase. Nagtindog si Tigre kag nagsabi sa tanan na siya an pinakamaisog kag wara siya san ginakahadlukan sa klase. Nagsugot man si Oso san sinabi ni Tigre. Ginhunga ni Ginoong Bukaw si Zebra. "Nagatuod ka?" Pero dili siya nagsabat. Nag-ingkod lang siya kag nagtangis. Dili man gusto ni Usa na magin lider si Tigre. Ginaisip niya na mas lalo na magahadi-hadian si Tigre kun siya an magin lider. Kaya nagtindog si Uso kag ginsabi kan Ginoong Bukaw kun nano an ginhimo ninda Tigre kag Oso. Ginkaistorya san inda maestro sinda Tigre kag Oso. Ginpaliwanag niya na an pagpahog kag pagsunlog dili nagapakita san kaisugan. Ginsabihan niya an duwa na mag-ayo san pasensya kan Zebra. Ginsugo ni Ginoong Bukaw sinda Tigre kag Oso na magdara san pagkaon para kan Zebra hasta matapos an semana. Kag ginsabi ni Ginoong Bukaw na si Usa an pinakamaisog na estudyante san inda klase kay nagtindog siya para sabihon an kamatuodan. Siya an bag-o na lider san klase!
minasbate|2|Ginhimuan san mga gwardya an prinsipe san usad na bola gamit an mga dahon san bayog. Ginsurat ninda sa duta katakin san bola kun pira kabilog na dahon an inda ginamit. "Gusto ko san mas dako pa didi na bola san bayog!" an siyak san prinsipe. "Nakita nyo ina na numero? Kinahanglan naton san libo-libo, milyones.... basta kaipuhan ta san damo- damo! " "Pero nagamit ta na an mga linghod na dahon, Kamahalan! An mga laya na dahon mga matapok man. Dili ta pwede himuon na bola", sabi san usad na gwardya. "Maghanap kamo didto sa kadlagan!" an sugo sa inda san prinsipe. "Pero akon prinsipe, adto didto nagaistar an hadi san kadlagan na si Inyiak," an sabi pa san usad na gwardya. "Nahadlok gayod kami magkadto didto!" "Sige! Ako na la an mahanap. Dili ako nahahadlok!" Urit na sabi san prinsipe. Naglakat sya pakadto sa kadlagan. Nagsunod man sa likod an mga gwardya pero kita sa inda mga bayhon an kahadlok. Sige san kahanap sa patalibod san mga matahom na dahon an prinsipe. Taud-taod... Rarrr! Hala! "Ada si Inyiak an hadi san kadlagan!" siyak san mga gwadiya. Nagdalagan sinda san matulin para makahali tulos. Nabulag an prinsipe sa iya mga gwardiya. Wara siya nakamangno na siya sige siya san kadalagan pakadto sa katung-anan san kadlagan. Mag-usad na lang siya. Nano an iya himuon? Maski hain siya magdalagan pirmi siya naaabtan san tigre. Sa urhi, bagan nakadulag siya sa tigre. Pero papan-o siya makauli? Ay abaw! Ada naman an tigre! Pero may nareyalisar an prinsipe. Ginabarahan san tigre an usad lang na direksyon. Wara ini san balak na dambahon siya. Gusto ba ipakita san tigre an agihan pauli? Basi gusto sani siya buligan. Nakita san prinsipe an mga panit san duryan sa duta. Nano kaya an gusto sani sabihon? Nahahadlok an prinsipe pero ginsundan niya gihapon an mga panit san durian. Hinay, hinay-hinay lang gayod. Kada natatalang an prinsipe, nagahulog san panit san duryan an tigre. Hasta nakaabot an prinsipe sa baryo. Nakauli na siya! "Rarr!" siyak san tigre sa kadlagan. Nagduha-duha an prinsipe. An tunog na iya nabatian bagan ngurob san nasasakitan. Nagbalik an prinsipe sa kadlagan. Naipit sa lit-ag an tigre! Ginbuligan san tigre an prinsipe. Sugad, siya naman an mabulig sa tigre. Nabati man san hadi an karibok san tigre. Gin-upod niya an iya mga gwardiya sa punta san kadlagan. "Ayaw siya pag sakita, ama ko!" an sabi san nagatangis na prinsipe. Ginbuligan ako sani na tigre! Nginarat an hadi, pero nagpasalamat siya sa tigre. Ginbandilyo niya na, "An mga tawo kag mga tigre dapat respetuhon an kada usad. Ini na tigre ginsalbar an akon anak. Tuna sugad, wara san tawo sa akon kahadian an magapanakit sa mga tigre kag sinda dili man magapanakit sa aton."
minasbate|2|Ila-ila si Ledile magkanam kaupod an iya lobo. Usad na adlaw, naglutaw an lobo pakadto sa tabok san suba. Dili maaram maglangoy si Ledile. Nano an iya hihimuon? Ginbari ni Ledile an sanga hali sa puno... ...pero masyado halip-ot an sanga para maabot an lobo. May nag-abot na hataas na lalaki sa suba. Nagpabulig didi si Ledile. "Dili man ako maaram maglangoy," sabi san lalaki. Nagdesisyon si Ledile na maglusong sa suba hasta pahawak niya. Basi nalang makab-ot na niya an lobo gamit an pangkaw-it. Ginhuba niya an iya sapatos. Naglusong na siya sa suba. Patuhod na niya an tubig. Nagdiretso siya sa paglusong sa suba .Pahawak na niya an tubig. Hadlok na siya--pero dili gihapon niya maabot an lobo. Nagdali paghaw-as sa tubig si Ledile. Masuko na tani siya pero nakakita siya san dyutay na isda. "Buligi man tabi ako!" pagtawag niya sa isda. "Kitaon ko," sabi san isda. An isda naghuyop kag naghuyop, pero wara manla nahiwag an lobo. Kag nag-abot an mas dako na isda. "Buligi man tabi ako!" Paghangyo utro ni Ledile. "Dadarhon ko ikaw pakadto sa imo lobo," sabi san dako na isda. Naglumpat si Ledile pagsakay sa isda. Naabot niya an iya lobo! Abadiwww!
minasbate|2|An salampati nakalupad. Pero dili nakalangoy an salampati. An salampati nakatuka. Pero an salampati dili nakasupa. An salampati nakalakat. Pero an salampati dili nakakamang. An salampati nakahugdon sa sanga. Pero an salampati di nakakapyot sa sanga san puno.
minasbate|2|An akon papa nagamaneho san museo. Makolor kag maribok ini. Sa normal na mga museo dili ka pwede maghawid san mga gamit, pero sa museo ni papa pwede ka mag-ingkod kag magsakay. Kalesa ini! An atop san kalesa ni papa puno san mga puti na bituon. Pag ginbutong nya ini paubos, an iya mga pasahero makakita san mabituon na langit maski adlaw pa. Tanan posible sa kalesa san akon papa. Naiila si papa na mag-inistorya sa mga tawo parti san mga drowing sa iya kalesa. "Drowing ini kun pan-o ginahimo an mga kalesa sa pahimuan. Kitaa an amo sibot sa paghimo san mga plastik na burak na idedekorar sa kurtina. An tigre naman ginapakuan an mga ingkodan. Kitaa baya, an lobo nagahatag san mainit na tsaa, myentras an leon, an hadi sa pahimuan, nagalantaw." Myentras nagahulat si papa sa trapiko, ginapakita nya sa iya mga pasahero an mga maguruganda na mga bagay. "An trapik kay bagan hardin-kitaon nyo an mga burak! Diin ka pa maingkod na makakita ka san mga artista? Dili sa Bollywood! Dili man sa Hollywood! Pero kitaa ada si Jashim, Anju Ghosh kag si Ilias Kanchan katakin ta lang sinda sa trapik!" Nagtarawa an mga pasahero san ginbilang ninda an mga artista kag burak na nakadrowing sa mga bus, trak kag kalesa. Minsan kun nadudumduman ni Papa an akon Mama, ginapakita nya sa iya mga pasahero an istorya san inda pagpalanggaan. "Nakikita nyo ba an duha na bida na lalaki kag babae na nagasayaw sa ubos san higante na sawa sa dagat? Kag kitaa-sa unahan may kabayo na nagahulat matapos an inda pagsayaw."br/> Pag naga-uli si Papa pagkatapos nya isara an museo, ginadarhan nya ako san mga matatahom na bagay kag gina-istorya nya sa akon an mga nangyari sa iya sa trapiko. "Reetu, yana na adlaw nakabilang ako'n 20na rosas na wara san tunok, 15na pilak na bulan, kag usad na matahom-tahom na puso, tanan para sa imo. Kinahanglan ko dulagan an mga tigre, mga kontrabida, kag mga hayop sa trapiko pero an Mayer Doa an nagdara sa akon pauli." Padumdom: Damo san mga istorya na ginasabi manungod sa mga kalesa na nagapasada sa mga kamino san Bangladesh. Ini na mga nagapasada na museo may dekorasyon na mga maganda na burak, mga porma kag drowing para makaengganyo kag maghatag san kasadya sa mga pasahero. An pambihira na mundo san pantasya sa mga kalesa,nagpadara sa aton sa lugar san matahom na mga eksperyensya kag pambihira na mga hayop. Mayer Doa - ibig sabihon "Grasya san Iloy." Mga matahom na surmaton na nakasurat sa likod san kadamuan na sarakyan sa Bangladesh.
minasbate|2|Soeurm Kakada, Sou Sophy, Touch Kaosal, Chan Sophom, and Yuom Kosal Gab-i na. Nagkamang si Tiki sa sanga. Nakakita siya san tuko sa dingding san balay. Oh! bag-o na amigo, an iya naisip. "Kumusta, isad ako na berde na tiki," sabi niya. "Mahilig ako magpandakop san pagkaon sa aga." "Kumusta, isad ako na tuko," sabat niya. "Mahilig ako magpandakop san pagkaon sa gab-i." Pareho interesado an duha na reptilya sa buhay san kada usad. "Nano kaya kun magbalyuhan kita san klase san pagkabuhay?" sabi ni tuko. "Kamingaw sa dingding. Pwede man ako maghanap pagkaon sa kahoy kag sa mga dinghot, pareho san ginahimo mo!" "Kag kaya ko man magkamang sa dingding para maghanap sin pagkaon, parehas san ginahimo mo!" an sabat san berde na tiki. "Baga'n magiging matahom ini!" Naglipas an pira ka adlaw. "Dili mapilit an akon tiil kag kamot pareho san tuko," naisip ni Tiki. "Dili ako makasakbat sa dingding pareho niya. Dili ako makapangita san pagkaon. Gutom-gutom na ako." Samantala... "Dili ko ini kaya na init san adlaw!" pagmangno ni tuko. "An akon panit ay dili kapareho san sa tiki. Ginainitan ako, dili ako sini kahanap pagkaon. Kag grabe nan gutom ko!" Kag nagdesisyon sinda na magbalyuan utro. Nagbalik si Tiki sa puno kag malipay na nanghanap pagkaon. Nagbalik an toko saiya dingding kag malipay na naghanap san pagkaun sa gab-i. Naging magkaamigo pa guihapon sinda... ...na minsan nagakita sa gab-i.
minasbate|2|Nagadaralagan kag nagakaranam kami kada tapos san klase. Nagapagurukod kami pakadto sa paborito namon na kanaman. Maski ginbawalan kami na magkanam didto, nagakadto gihapon kami uruadlaw. Sa kada pag-abot kag pag-udong san tren, nababati namon an tunog sani na tsug! tsug! tsug! Kaya nagaudong man kami san amon pagkaranam. Taudtaod, nakabati kami na may bumunggo kag nakita namon an alpog sa patalibod. Nagkadto kami agod aramon an nangyari kag nakita namon an dako na karton na nahulog sa tren. "Para sa museum ini na karton," an sabi ni Frank. "Baga'n importante ini na bagay," an nahandal na sabi ni Fred. Maabtik man ako na nagsabat, "kinahanglan na maduhol naton ini sugad sa museum." Gintestingan namon ini alsahon, butungon, usad... duha...tulo... iduso pero dyutay la na distansya an nahiwag sani. Pakatapos san pira na beses na pag-testing, nag-ingkod kami kag nagpahuway agod makaisip san maayo na paagi para mabalhin an karton. "Adto sa lungsod an pinakaapiki na pwede naton pangayuan san bulig. Kun mahali kita kag magbalik dayon, basi nabungguan na an karton pagbalik naton," an sabi ni Fred. Nadumduman ko an mga gamit na ginhatag sa akon san akon ama san nagligad na adlaw. Naghanap dayon kami san mga gamit na pwede makabulig sa amon. Masadya na nagsabi si Fred, "adi nakita ko na an pwede makabulig sa aton." Nagkuha sya san pisi kag rulyuhan. Ginbutang nya ini sa crane. Ginpurbaran ni Fred na higutan an karton kag ginburuligan namon pagbutong an pisi. "Makabulig an rulyuhan sa aton," an sabi ni Fred. Ginbutong namon an pisi hasta na nagtaas an karton pero nahulog ini san mautod an pisi. Myentras na ginakita namon an nahulog na karton, nakaisip ako san ideya. Naglukso ako sa akon ginatindugan kag nagsiyak, "pwede kita mabuligan sani na kahoy!" Ginhimo namon ni Frank na rampahan an kahoy kag didto ginpatong an karton. Ginburuligan namon na tulo pagduso an karton. Myentras adto sa taas, sige an hiwag-hiwag san karton hasta na nahulog utro sa riles san tren. "Dili ini pwede, sigurado na maliligis ini pag-agi san masunod na tren," an sarabay namon na sabi. Nagpuruyo kami hasta na nakaisip ako san bag-o na ideya. Ginkuha ko an trayanggol na kahoy sa makina ni Fred. Ginbutang ko sa tunga an trayanggol na kahoy kag ginpatong an rampahan pataas na baga an siso. Gintuklang ko an karton. "Nano an ginahimo mo,Franz?" an siyak ninda Frank kag Fred. "Pagdistansya dida Frank!" an siyak ko. Pagkahadlok an nakita sa pamayhon san kada usad. Tumuron an karton kag humugpa sa likod ni Fred. Tumuron an karton kag humugpa sa likod ni Fred. Dumalagan kami san matulin-tulin para maduhol sa museum an karton. Dahilan san amon maayo na ginhimo, ginpremyuhan kami ni Kapitan Fritz. Grabe gayud na kalipay an amon nabatyagan. Tuna sadto na adlaw, ginsunod namon an sabi ni Kapitan Fritz na dili na magkanam apiki sa riles. Wakas.
minasbate|2|Nakit-an ni Sokha an iya daan na teddy bear na nakasuksok sa likod san kabinet. Nagrabo na an mga barahibo san iya teddy bear kag an usad na mata tigatangkason na, pero amo lang gihapon ini si Tin Tin na ginpalangga ni Sokha. Gusto san iloy ni Sokha na linison nya an mga daan na kanaman para ihatag sa manghod nya, si Dara, pero dili nya igahatag si Tin Tin. Ginpaingkod ni Sokha si Tin Tin sa kama, lain sa iba na kanaman. Nagsulod si Dara sa kwarto, kag ginhunga nya si Sokha kun nano an ginahimo. "Ginalinisan ko ini na mga daan ko na kanaman para ihatag ko sa imo," sabat ni Sokha. "Mga pandaragko na bagay na pan-o an gusto ko yana. Mabasa pa ako san libro na panmedisina kaupod an aton iloy." Paghali ni Sokha, naghanap dayon san kanaman si Dara. May daan na kanaman na eroplano na dili sa iya ginapakanaman ni Sokha! Kag monyika na tigre na gurugusto pa nya sadto! Bigla nakit-an ni Dara an teddy bear sa kama ni Sokha. Basi nalimtan ni Sokha na isulod ini sa kahon. Ginkuha ni Dara an teddy bear kag nagsabi, "Makatatawa an imo hitsura. Gusto mo ba lumupad kaupod ako?" Nagtuna na nagdurudalagan si Dara sa sulod san kwarto bitbit an teddy bear, ginaduyan nya ini pataas kag paubos na baga an eroplano. "Wheee!" Sa sala, nakaingkod na nagabasa si Sokha san bag-o na libro san medisina kag pag-opera na ginhatag san iya iloy. Gusto ni Sokha na magin kaparehas san iya iloy, usad na doktor. Ginaparamasdan ni Sokha an iya iloy kag ginairog nya an kada hiwag sani. Kag nakabati sya san umpag san tiil kag pagtangis hali sa luyo na kwarto. Nagadalagan palapit sa inda si Dara hawid an iya teddy bear na si Tin Tin. Natastas an tahi sa braso ni Tin Tin kag dyutay na lang, matatangkas na gayud. "Mama, kinahanglan ni Tin Tin san doktor!" nagatangis na ginsabi ni Dara. "Nano an ginhimo mo kan Tin Tin?" pasiyak na ginsabi ni Sokha. "Kalma lang Sokha," an pagtuna san iya iloy. "Nano ba an nangyari, Dara?" "Mama, sumab-it an iya kamot sa tokador san ginapalupad ko sya. Nasakitan sya," sabat ni Dara. Namurula an pamayhon ni Sokha. Nano man pan-o kay ginakanaman ni Dara si Tin Tin? Tuna yana nasira na an pinakapalangga nya na teddy bear. Ginpahigda san inda iloy an teddy bear kag ginkita an kamutangan ni Tin Tin. "Aton anay itsek an iya puso – dug, dug, dug! Abaw, maayo pa man! "Umingkod si Sokha sa sofa para kitaon si Tin Tin. "Mama, an braso man lang ni Tin Tin an nasira, nano man kay ginakita mo pa an tanan?" "Sokha, dapat kalmado ka kag pasensyoso. An usad na doktor dapat ginasigurado na an iya pasyente wara na san iba pa na nababatyagan," esplikar san iloy ni Sokha. "Sige," sabat ni Sokha, myentras ginakita si Tin Tin. "An iya mata kay bagan sira. Kitaon ta ina nyan." Natapos na ni Sokha kag san iya iloy an pag-eksamin kan Tin Tin. Ginhangad ni Sokha an iloy. "Mama, bagan nasakitan gayud sya san grabe. Bagan kinahanglan dayon naton sya maoperahan." "Tama ka!" pakig-uyon san iya iloy. Nagkadto an iya iloy sa kabinet san mga libro kag ginkuha an libro san pagtahi. "Dili ako maaram san mga bag-o na pamaagi para operahan si Tin Tin," sabi san iloy ni Sokha. "Kaya kinahanglan naton an mag-adal." "Dili mo aram kun pan-o sya ayuson?" hunga ni Sokha na nagahandal. "Maaayo naton ini," an sabat san iya iloy. "Kinahanglan san mga doktor an mag-adal san mga bag-o na pamaagi para mabulong san maayo an inda pasyente." Naghangos san hidalom si Sokha tanda na dili sya dapat mahandal kag nagkita na sya sa libro kaupod san iya iloy. Pagkatapos ninda makuha an tama na pamaagi, gintipon ni Sokha kag san iya iloy an tanan na gamit na kinahanglan sa operasyon ni Tin Tin. Mola-bola. Tama. Dagum. Tama. Gunting. Tama. De-kuryente na lampara. Tama. Nagkuha man sinda san ulunan kag sapin para magin komportable si Tin Tin. "Bagan kinahanglan naton an bulig san imo manghod na si Dara," suhestyon san iloy ni Sokha. "Pero sya an rason nano kay nangyari ini kan Tin Tin," protesta ni Sokha. "Tama ka, pero masakit man sa boot ni Dara an nangyari, kaya ngani pabuligon naton sya sa pag-ayo kan Tin Tin," sabat san iya iloy. "Usad pa, an malisod na operasyon nagakinahanglan san damo na tawo na magaburulig para makahatag san mas maayo na serbisyo." Dili naila si Sokha san ideya pero gusto nya mag-ayo dayon si Tin Tin. Tinunaan na ninda an operasyon. Gin-abot ni Dara an mola-bola kag dagum kan Sokha.Hinay-hinay na gintanugan ni Sokha kag san iya iloy an dagum, kag an iya iloy nagtuna pagtahi. Nagkita si Sokha sa mahimat na pagtahi san iya iloy. "Ayaw pagadali," padumdom nya sa sadiri. San damo na san natahi an iya iloy, ginlingi sani si Sokha. "Gusto mo ba na ikaw an magtapos san operasyon?" hunga nya. Oo, gurugusto nya! Mahimat na ginkuha ni Sokha an dagum sa iya iloy, gintapos nya an pagtahi, kag ginbutong san toda an mola-bola. Kag gintunol nya an dagum sa iya iloy para sya na an magbalighot. "Kag... tapos na kita," sabi san iloy ni Sokha kag ginhimos an mola-bola. "Adi na Sokha, maayo na an braso ni Tin Tin." "Dili na ba naton babantayan si Tin Tin? Nabasa ko pan-o na mas kinahanglan an pagabantay san pasyente kumpara san pag-opera." "Tama ka," sabi san iya iloy. "Siguraduhon na mahatagan san damo na pahuway si Tin Tin kag bantayan ta an iya mga tahi para makita kun nakapugol ini san maayo. Pwede na sya makikanam pagkapira kaadlaw." "Salamat Mama. Ikaw an pinakamatibay na doktor sa kinab-an." "Amo ina an pinakamatahom na pamatyagon san usad na doktor," sabi san iloy ni Sokha. "Wara'n anuman. Pagbalik sa iya kwarto, mahimat na ginhigda ni Sokha sa iya kama si Tin Tin. "Dr. Sokha?" hunga ni Dara na nagasulod sa kwarto bitbit an mga daan na monyika. "May oras ka ba para kitaon an pira pa na pasyente?" Suportado san Smart Axiata
minasbate|2|Pagkamata ni Rohan, nakikanam dayon sya sa iya ataman na ido. "May dapat ka anay na himuon sabi san iya magurang na si Riya." Magtootbrush san ngipon mo! Hmmp! Habo ko magtoothbrush san ngipon ko! Si Jimmy gani dili nagatoothbrush san iya ngipon!" "An mga hayop may sadiri na pagaataman san inda ngipon sa iba-iba na paagi! Kita kinahanglan na matoothbrush san aton ngipon para malikayan an mga kagaw!" "Kagaw?" "An tigdyutay na mga kagaw amo ina an mga dyurugtay na dili naton nakikita. Kun dili maayo an imo pagtoothbrush dili ina sinda mahali sa imo baba." "Kag magahatag sa imo san sakit." "Aguy" "Tama! kaya ngani dapat atamanon naton an aton ngipon paagi san pagtoothbrush san duha na beses sa usad kaadlaw sa aga kag sa gab-i!" "Pero dili gani masadya an pagtoothbrush." "Psst... Rohan! May sikreto ako na sasabihon sa imo." Nakahiyom si Rohan. "Adi na an pamahaw!" tawag san iloy. "May himuon anay kita!" sabi ni Riya. "Maghugas kita san aton kamot!" WOOF! "Pero si Jimmy dili gayud nagahugas san iya kamot," nakatawa si Riya. "Dili man sya nagamit san mga kamot kag tiil pagnagakaon parehas naton!" Nakatawa na sabat ni Riya, "Kinahanglan naton maghugas san kamot para mahali an mga kagaw." "May kagaw man gali sa aton kamot?" "Bisan diin igwa san kagaw!" WOOF! "Aaah-chhhooo!" Paghatsing ni Riya, tinahuban nya an iya baba san iya kamot. "Ayaw sina sabi san amon maestra, an manggas dapat san bado an itahob paghatsing kag dili an kamot," sabat ni Rohan. "Kay nano?" "Kay pag kita naghatsing gamit an kamot, madikit dida an mga kagaw. Pag dili kita nakahugas san aton kamot, pwede na maikalat naton ini kag makatapon kita san sakit sa iba!" "Adi na an kagaw!" siyak ni Riya myentras ginagukdan nya si Rohan kag igapahid an iya maati na kamot. "YAAAK!" WOOF! Taudtaod, ginpakita ni Riya kan Rohan an tama na paagi san paghugas san kamot. "Kuskuson san sabon an imo palad, sa likod san kamot kag sa tunga san tudlo. Kuskuson an kamot san baynte ka segundo! Banlawan kag pamarahon!" "Grabe man an dugay!" "Nadumduman mo an sikreto ko?" Naghiyom si Rohan. San sinda makabalik sa balay pagkatapos magkanam, siniko ni Riya si Rohan, "May dapat pa kita himuon!" "Makanam pa kamo?" sunlog san iloy. "Makarigo po!" Mama, dili mo po aram na an mga kagaw nagakalat bisan diin? Dili po naton sinda nakikita, pero nagadikit sinda sa aton bado kag panit!" "Kaya dapat magkarigo kita uruadlaw... kay agud mawara sinda!" "Basaon mo anay an imo lawas," sabi san iloy. "Pakabasa, amo ka magbutang san sabon sa tanan na parte san lawas!" Bagan ginakitik sinda Riya kag Rohan myentras ginasabunan an inda lawas san inda iloy. "Mabanlaw na kita kag magpunas san malinis na twalya! Sobra an linis!" "Si Jimmy naman!" "Gusto mo ba magbati san usad na istorya?" hunga san ama. "May dapat pa kita himuon! Mahimos pa kita Riya." Naghuy-ab si Rohan. "Kinahanglan pa ba ina?" "Nadumduman mo sadto na nakaligad na dili mo mahanap an imo bola? An paghimos mo san gamit sa tama na butangan, makabulig ini para madali mo dayon ini makit-an pag kinahanglan!" "Kag para pirme malinis an aton balay!" "Madunong gayud kamo na duha!" pag-umaw san inda ama. "Oras na para magturog!" "Papa may kinahanglan pa kita himuon!" sabi ni Riya myentras ginaguyod nya si Rohan. "An mahali an mga kagaw paagi sa aton sikreto na magic," sabat ni Rohan. Pagligad san pira ka minuto, nakabati an inda iloy kag ama san pamilyar na tunog. "Amu gali ina an sikreto," sabi san ama. "Magkanta myentras nagatoothbrush para masadya" "Parehas man kun maghugas san kamot!" "Maayo ina na ideya" sabi san iloy. WOOF! Mas malipay na ginaataman ni Rohan kag Riya an inda sadiri. Amo ka man ba? Naghimo sinda san kanam manunungod sa kagaw kag tugmahon nyo kon sin-o an gana. Sabi san kagaw, an marigma, mabaho kag maati, masadya! Sabi ko man, sa pagtoothbrush kag paghugas, an aram ko, ako an gana! Sabi san kagaw, ayaw pagkarigo kay sayang san panahon! Sabi ko man, mahumot kun may sabon, ayos na! Sabi san sarawayon na kagaw dili pagpuruton an gamit, maganda an balay kun maati. Sabi ko man, mapanlinis ako kay gusto ko man hipid an akon mga gamit. Amo ini an pinakamaayo na paagi, tapuson an akon adlaw na maging masadya kag matawhay an akon buhay! Matawhay na buhay maskin nano na bagay! Sugad, maghimo ka san sikreto na kanta kag kantahon ini myentras ginahimo an mga bagay na dili masadya!
minasbate|2|An ido kag miya kay malulot gayod na mag-amigo kag amiga. Aram ta na kun may makita kita na miya, may masunod sa iya na ido. Nagakaon sinda, nagakanam kag nagaturog na magkaupod. Baga sinda an magmanghod. Pag wara an miya dili nagakaon an ido. Amo man dili man nagakaon an miya kun wara an ido! Usad na adlaw, Naisip san tawo na maayo gali na paradakop san iraga an miya kaya gindara san tawo an miya sa sulod san balay para magdakop san mga sarawayon na mga iraga. Na mundo an ido, nabilin siya sa labas, nababasa san uran, kag waran kaupod. Kaya gintawag nya an iya dati na amiga na miya. Nag-abot an miya sa tama na oras san inda pagbagat. Nag-abot man an ido na mapula an mata kag urit-urit sa miya. "Nano kay gin-abandona mo ako, natitios mo na ada ka sa sulod san balay, maayo an buhay, kag ako adi lang sa labas nagakaon san bilin-bilin mo! " Taud-taod an inda istoryahan nauli na sa away, dumalagan an miya kag lumusot sa agihan san iraga kag an ido wara sin udong kausig! Myintras nagadalagan an miya, nababati niya an siyak san ido. "Tuna yana magtago ka na pag makikita mo ako, pagagukdan ta ikaw permi! Dili patas na magakaon ako san sobra-sobra niyo na ginatapok niyo lang sa maati na tubig tapos ikaw nagakaon sa maayo na kaunan! " Dumalagan an miya pauli sa iya ginaistaran na kapoy-kapoy kag baga na an madidismayo. Sabi san miya. " Dili na gayod ako malapit sa ido, dyutay na ako mapatay. Saka kun mapatay ako sino na la an makaon sa maganda ko na kaunan?" Kag gina parakita an iya kaunan. Tuna sadto na adlaw, dili na gayod maayo an pag-urupod san miya kag ido... kun minsan.
minasbate|2|Ang Dampog nagadara sin uran. Gusto ko ang Dampog. An dampog pwede magdara san snow. Gusto ko an dampog. Natatago san dampog an adlaw. Gusto ko an dampog. Ang Dampog pwede itago ang bituon. Gusto ko ang Dampog.
minasbate|2|"Papa, puwede po kami magkanam?" hunga san manghod na babae "Aba, siyempre," sabi ni Papa. "Gusto niyo magkanam san luksong-lubid?" hunga san inda mga amigo "Oo, gusto namon!" sabat san magmanghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san magurang na babae. "Wara man," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nabatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo magkanam san piko?" hunga san inda amigo. "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na lalaki. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na babayi. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo mag kanam san balay-balayan?" "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na babayi. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo mag kanam san soccer?" hunga san inda amigo. "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na lalake. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na babayi. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo ba magdrowing?" hunga san inda amiga. "Oo syempre, gusto namon!" Sabat san mag manghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na babayi. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Ginagutom na ako!" sabi san manghod na lalake pag-abot ninda sa balay. "May pagkaon na kita, Pa?" hunga san manghod na babayi. "Oo, nakahanda na an pagkaon," sabat ni Papa, "pero dili ko kamo nababati!" Mga Hunga 1. Diin nagpangayo san permiso an magmanghod sa inda ama? 2. Maglista san duwa na kanam na ginkanam san magmanghod kaupod an inda mga amigo. 3. Nano kay gintawag an magmanghod san inda Ama? 4. Nagpanggap ka na ba na dili nakabati kun ginatawag ka san imo ginikanan? Nano kay nagpanggap ka?
minasbate|2|An dyutay na kalibangbang baga an dako na kalibangbang. An dyutay na pikoy baga an dako na pikoy. An dyutay na lapay baga an dako na lapay. An dyutay na dungon baga an dako na dungon. An dyutay na baka baga an dako na baka. An dyutay na kabayo baga an dako na kabayo. An dyutay na liyon baga an dako na liyon. An dyutay na elepante baga an dako na elepante. Mga Hunga Sani na istorya, nano na hayop an nakalupad? Sani na istorya, nano na hayop an igwa san upat na tiil? Aram mo ba kun nano kay dili pareho kadaragko an mga hayop? Kamayo mo ba an imo ginikanan? Dako ba sinda o dyutay?
minasbate|2|Si Thida kag an iya ama nagbisita sa uma san iya lolohon. Kahuna ni Thida wara san maayo na mahihimuan sa uma. Madulom didi kun gabi. San pag-abot ninda, ginhunga niya an iya lolo kun pwede siya magkita san TV. "Wara kami sa TV didi, " sabat niya, "Piro pwede ka mag-intra sa mga kabataan na nagakanam dida sa apiki!" Napahanga si Thida kun pan-o an kahitaas magpalupad san burador an mga bata. Usad na bata an nag-apiki kag ginhunga siya kun gusto niya mag-intra. Naalo siya kag naglingu-lingo san iya ulo. Pero san gintago na san bata na lalaki an iya burador, ginhanap ini ni Thida. Ginporbaran ni Thida kuhaon an burador agod magpalupad. Gin-itsa niya ini sa hangin, gintapok hasta sa kaya niya pahitaas, kag ginbutong an higot myentras nagalakat patalikod. Piro dili niya kaya an burador pataason! Sa urhi, an makusog na hangin nagtuna humuyop, kag an burador naglupad pahitaas! Piro taudtaod, an pisi nautod kag an burador ginlupad palayo. Nakit-an san lalaki an iya burador nagalutaw pahilayo kag dumalagan pakadto kan Thida. "Nano an ginhimo mo sa akon burador? Gusto ko ina makabalik!" "Pasensya na," sabat ni Thida. "Dili ko man gusto na mawara ini." "Dara an ngaran ko. Pwede ka mag-upod sa akon na hanapon ini?" hunga san lalaki. "Nano kay dili ka na la magbakal san bag-o?" hunga ni Thida. "Kay ginhimo namon idto san akon lolo!" Gin-isplikar ni Dana kun pan-o siya gintukdoan san iya lolo maggamit san papel, pisi, kag gunting agud makahimo san burador. Nakamangno si Thida na nagtuna na magtunod an adlaw. "Pan-o pa naton makita an burador sa dulom?" Wara na san ilaw didi kapareho san sa syudad." "Wara man kami sa ilaw pareho san syudad, piro igwa pa san lain na klase san ilaw didi sa lunsod, " sabat ni Dana. Magkaupod na ginhanap ni Thida kag Dara an burador. Haros patunod na an adlaw, nakita na ni Thida an burador! Myentras nagadulom na, nakakita si Thida san mga garagmay na ilay saiya patalibod. "Nano ina na mga matahum na garagmay na ilaw?" hunga niya kan Dara. "Amo ina'n ginatawag na aninipot! Amo inan ilaw didi sa amon sa uma!" iksplikar ni Dara. San nagbalik na siya sa balay san iya lolo, dili na makahulat si Thida na magsumat sa iya lolo manungod sa mga adbentura niya sa uma kag san iya bag-o na amigo! Suportado san SMART
minasbate|2|Chan Pisey and Pisey Chan Si Nita an pinakamatibay sa inda klase sa Science. Kun wara sya san ginahimo, gusto nya mag-imbento san mga bag-o na kagamitan. Maaram sya kun pan-o maghimo san kompas. Maaram sya magpailaw san bombilya gamit an enerhiya hali sa adlaw. Usad na adlaw, may nabati sya na makusog na tunog hali sa bukid sa likod san inda balay. Ginhanap nya an ginhalian san tunog. Didto, nakita nya an usad na kakaiba na bata na lalaki. "Hello, naga-ano ka?" hunga ni Nita sa kakaiba na bata na lalaki. Nginarat an bata pakabati nya san boses ni Nita. Dumalagan ini kag nagtago sa likod san puno. Ginasudip nya si Nita hali sa likod sani na puno. "Paglabas na dida! Makaharadlok ba ako?" Hunga ni Nita sabay tawa. May tunog na hali sa kamot san bata na lalaki, tooot... tooot. Naglabas sya hali sa likod san puno. Gintukdo nya an adlaw. Naghunga si Nita "Nano an ginhimo mo?" Taudtaod, nagsabat an bata. "Nagakuha ako san kusog hali sa adlaw." "Ah! Diin ka hali?" kibot na hunga ni Nita. Nagsabat sa iya an bata. "Hali ako sa iba na planeta. Nasira an akon spaceship kag nawara an akon energy ball. Kinahanglan ko makita an akon energy ball. Amo ini an makabulig sa akon para makabalik ako sa amon planeta." "Buligan ta ikaw na mahanap idto. Nano an pangaran mo?" hunga ni Nita. Naglingo-lingo an bata na lalaki. "Wara ka'n pangaran? Kun wara, tatawagon ta nala ikaw na 'Green Star!" sabi ni Nita. Naghiyom an bata na lalaki kag nagtando. Sabay sinda naglakat kag naghanap san energy ball... tuna hapon pa gab-i, sabay ninda na ginparahanap an energy ball ugaling wara gayud ninda ini makita. "Mingaw-mingaw na ako sa amon balay," mamundo na sabi ni Green Star. Nagtuna maglabas san green na ilaw an lawas nya. "Halos gab-i na, mauubos na akon kusog. Kinahanglan mo na makabalik sa iyo," sabi ni Green Star. Sadto na gab-i, dili makaturog si Nita. Sinud-ong nya an dyutay na litrato san bituon na nakapilit sa dinding. Naisip niya an pawa na nagahali sa lawas ni Green Star. "Ah! Aram ko na kun pan-o mahanap an energy ball! Mailaw ini pagkagab-i," sabi ni Nita. Pagkaaga, gin-storya ni Nita kan Green Star an naisip nya san gab-i. Ginamit ni Green Star an instrumento na gin-imbento ni Nita. Puno sya sin enerhiya kun gab-i na. Ginpadayon ninda an paghanap san energy ball sadto na gab-i. "Adto uho, didto sa may pawa na hali sa isad na luho san puno!" masadya na siyak ni Nita. "Sa wakas, Nakita ta man!" siyak ni Green Star. "Paaram Nita! Usad ka na madunong kag maisog na bata. Kuntani, mag-abot an adlaw na makabisita ka sa akon planeta." sabi ni Green Star. "Mahimo ako sa spaceship kag gagamiton ko ini para makakadto sa imo," sabi ni Nita. Nagakaway sya myentras nagapaaram kan Green Star.
minasbate|2|Ang hinog na mangga kag saging kay kulay dulaw. Gusto ko magkaon san hinog na mangga kag saging.
minasbate|2|An martilyo ni Lolo. An apo na si Ngee ginadrowing an martilyo san iya lolo. Adi an mga tanom ni Lolo. An apo na si Ngee, ginadrowing an mga tanom ni Lolo. An baka ni Lolo. An apo na si Ngee ginadrowing an baka san iya Lolo. Nagkadto si Lolo sa munisipyo. Sabi ni Lolo, "Ayaw pag-idrowing si Lolo!"
minasbate|2|Chantha Rathana and Meth Phearum Usad na parauma si Tiyo Som. Naga-arado siya. Usad na maestra sa grade one si Tiya Sopha. Nagatukdo siya. Usad na mekaniko si Tiyo San. Ginakita niya kun may sira an motor. Usad na pulis si Tiya Channa. Ginaayos niya an trapiko. Usad na kusinero si Tiyo Saroeun. Nagaluto siya. Usad na doktor san mga bata si Ate Rany. Ginakita niya an iya pasyente. Usad na sastre si Tiyo Bora. Nagatahi siya san pantalon. Usad na atleta san tae Kwon Do si Ate Tepy. Nagaensayo siya para sa maabot na kompetisyon. Usad na inhenyero si Kuya Khiev. Ginabantayan niya an mga trabahador na nagahimo san tulay. Usad na piloto si Ate Linda. Nagapreparar siya sa paglupad san eroplano. Usad na astronaut si Tiyo Socheat. Nagapreparar siya sa pagkadto niya sa bulan. Ini na mga ate, kuya, tiyo, kag tiya, igwa san sadi-sadi na trabaho. Palangga ninda an inda trabaho.
minasbate|2|Igwa ba si Socheata san butok sa buhok? Igwa na siya sana. Igwa ba si Socheata san bado? Igwa na siya sana. Igwa ba si Socheata san bag para sa eskwelahan? Igwa na siya sana. Anay! May naisip ako. Socheata! Para sa imo ini!
minasbate|2|Natatakdag ba ini kun nagalakat? Nagaparatalibod ba ini na baga'n bentilador hasta na malipong? Nagasakay ba ini sa urueroplano na papel kag nakikanam sa dampog? Nagaturog ba sinda pahapon pakatapos magkaon san damo pareho ni Rasu? Nagatago ba sinda sa bag ni mama kag patago na nagaupod sa iya trabaho? Nagaikid ba sinda myentras nagahanap san makakaon? Nagatubo ba sinda na baga'n kamatis kun itanom ni papa? Nagakintab ba sinda pagnagalabas an mga bituon? Sinda ba nagakintab kun nagaluwas na an mga bituon? Pero hulat la! Dili ko mahanap an akon mga ginaisip. Nagtago ba sinda sa idarom san higdaan kay hadlok sa dulom? "Dili ka mahadlok sa dulom. Okey lang ina kay sa isip mo lang ina." Nakaturugan ko na an akon pagaisip.
minasbate|2|Gintago ni Sokha an shampoo sa taas san estante. Ginahanap ni Papa an shampoo. Gintago ni Sokha an pantalon ni Papa niya sa ingkúdan. Ginahanap ni Papa an iya pantalon. Gintago ni Sokha an kalo ni Papa niya sa itaas san estante. Ginahanap ni Papa an iya kalo. Sabi ni Papa, "Pakibalik na tabi sa akon an shampoo, pantalon, kag kalo." Gindayaw ni Papa si Sokha.
minasbate|2|Naglinis san iya buhok si Sothea. Gintapok ni Sa an shampoo sa salog. Nagakaon san kan-on si Sokha. Gintapok ni Sa an kan-on sa salog. Nag-inom san gatas si Bopha. Gin-ula ni Sa an karton san gatas sa salog. Nagakaon san saging si Sa. Gintapok ni Sa an panit san saging sa salog. Sabi ninda Sothea, Sokha kag Bopha: "Ayaw pag-itapok an panit sa salog". "Itapok ina didi!"
minasbate|2|Hilig ni Jasu an magkanam san football. Pero nawara an iya bola! Nagpanghanap siya san luma na medyas, dili na gamit na papel, kag bola-bola. Naghimo siya san bola. Ginasipa ni Jasu an iya bola maski diin siya magkadto. Nagkadto si Jasu para bisitahon an iya lolo. Ginsipa niya an bola pakadto sa puno san mangga san iya lolo. Kag nagkandahurulog an iba na mangga. Naurit an iya Lolo. Ginsabihan niya si Jasu na maghimat sa utro. Nagpangayo san pasensya si Jasu. Nagkadto si Jasu sa merkado kaupod an iya iloy. Ginsipa niya an bola. Nagtama ini sa basket san mga kamatis. Nahulog an mga kamatis sa salog! Ginsabihan si Jasu san iya iloy na dili magkanam sa patalibod. Nagpangayo naman san pasensya si Jasu . Daradara ni Jasu an iya bola pauli sa inda balay. Pag-abot sa balay, nagkadto si Jasu sa kanaman kaupod an iya mga amiga. Masadya sinda na nagkaranam. Malipay an iya lolo na nagkanam si Jasu sa ligtas na lugar. Ginbakalan niya si Jasu san bag-o kag matahom na bola. Kada gab-i, nagatiripon an mga bata para magkanam sa inda. Gurugusto ni Jasu sipaon an bag-o na bola kaupod an iya mga amiga. ...pero palangga man gihapon ni Jasu an iya luma na bola.
minasbate|2|"Rona, bangon na dida," an sugo ni Mamay. "Sige na, 'Nak, himusa na ina na higdaan mo kay bisitahon ta an Lola mo," an sabi ni Papay. Nagkuruhob san habol si Rona. "Habo ko po mag-upod. Nahahadlok po ako magsakay sa aton kangga." "Kaya lang, Rona, kinahanglan mo mag-upod. Gusto ka daw makita san imo Lola," an agda ni Mamay. "Kadi na kay agud mamahaw. Taudtaod buligan mo ako maghimos san aton dararhon." Napiritan na bumangon si Rona. "Mamay, hain po an aton mga dararhon?" "Adto sa lamesa." Ginbuligan ni Rona an iya iloy sa pagsulod san mga dararhon sa inda luma na basket na himo sa nito. Usad na dyutay na kaldero na may luto, duha na blue na plastik na baso, tulo na bilog na puti na plato. Upat na daragko na tilapya kag lima na mapulahon na kamatis. "Palangga, preparado na an aton kangga. Rona, kadi na," agda san iya ama. Nagadaguhob an dughan ni Rona sa kahadlok myentras nagasakay sa Kangga. Naisipan nya, papan-o kun mahulog sya? Papan-o kun sa pagbutong san kangga bigla magyaob ini kag madat-ugan sinda? "Mamay, nahahadlok po ako." "Dili ka mahadlok. Bilangon mo lang an aton makikit-an na mga bagay," sabi san iya iloy myentras magkahawid an inda mga kamot. Sa dalan nalantawan ninda an mga alibangbang na pasadi-sadi an kolor na nagarulupad patalibod sa usad na tanom na puno san burak. "Bilangon mo daw Rona kun pira kabilog an alibangbang na nakikita mo?" U-u-sad, d-d-duha, t-t-tulo, u-u-pat, lima, unom! unom! Igwa'n unom na alibangbang Mamay!"sabat ni Rona. Mas lalo pa kinulbaan si Rona san mag-agi sa kabatuhan an kangga na ginasakyan ninda. "Mamay," nahahadlok na sabi nya. "O, kitaon mo, Rona, may mga baka na naghurab san dinghot. Bilangon mo daw kun pira sinda? U-u-sad, d-d-duha, t-t-tulo, upat, lima, unom,pito! Pito na baka po tanan!" an nagakudog na sabat nya. "Apike na po ba kita ninda Lola?" nakahangos san hadarom si Rona. "Wara pa, anak," an sabi san iya ama. "An balay ni Lola mo, adto pa sa unhan." Ginabutong gihapon san karabaw an kangga. Nagbalik naman an kulba ni Rona. "Rona, kita mo an mga pato. Bilangon mo daw kun pira tanan," an sabi ni Mamay. Ginbilang ni Rona an mga pato na nakalinya kag nagapakiay-kiay na nagatabok sa dalan. "U-u-sad, d-d-duha, tulo, upat, lima, unom, pito, walo! Mamay, walo na pato po tanan! Padayon sa pagbutong an karabaw sa kangga na inda ginasakyan. Nakaduko si Rona sa dalan. May mga kuhol sa duta na hinay-hinay na nagakamang. "Pira an mga kuhol na ada, Rona?" "U-u-sad, d-d-duha, t-t-tulo, upat, lima, unom, pito, walo, syam! Mamay, syam po tanan,"an sabat ni Rona. Kinapoy na si Rona sa kaduduko kag kabibilang san mga kuhol kaya naghangad sya. Sa itaas, igwa san mga sapat an nagarulupad. "Waaa! an makusog na sabi ni Papay sa karabaw. Umudong an kangga. "Kadi na. Lusad na kita," an sabi san iya ama kan Rona. "Kadaka nagapreparar na san tinola na manok an imo Lola."
minasbate|2|Usad na adlaw, an pamilya san talabong kag uwak pareho na nagbalhin sa usad na higante na puno. Mahaway an kagubatan kag damo san pasadi-sadi na puno. Kada pamilya nagahandom na makahanap sinda san iba na istaran. Kay kon dili, maabot gayod an oras na mag-aaraway sinda dahil lang sani na istaran. San an inda mga ginikanan naghali para maghanap san makakaon, an dyutay na talabong kag uwak nag pabilin. Dili nagdugay, nag amigo na sinda! Sabay na naghali an dyutay na talabong kag uwak para magdiskubre sa kagubatan. Dili nagdugay nakakita sinda san elepante kag tigre na nag-agi sa mapiot na agihan. Gin isip san dyutay na talabong kag uwak na mag-away ini na mga hayop. Sa halip , an elepante kag an tigre naglakat pakadto sa sadiri ninda na agihan. Nangarat an mga tig-dyutay na tamsi. Sabi san elepante, " Parareho lang an mga kusog ta, kaya lang pairiba-iba an aton mga gina-kaon. Dili naton kinahanglan mag-araraway. Pwede naton paboran an kadausad sa aton na maghimo san iya sadiri na pamaagi, bisan pa masiot an aton agihan." Taod-taod, sa luwas an kagubatan, an dyutay na talabong kag uwak nakabati san mga boses. An iloy san miya nagahatag san gatas sa dyutay na iraga. Sabi san Iloy na miya, "nawawara an akon mga kuting kag ini na mga bata na iraga wara san iloy. Amo ini an akon pamaagi na mabuligan an iba na nanginginahanglan." Sa kadugayan san inda laag, nakakita sinda san ido. Nanon ginahimo sani na ido? An ido nagahatag pagkaon sa mga garagmay na kuting. ​Nagpaliwanag an ido na an mga daragko na hayop dapat magin mabuot sa mga garagmay na hayop. Ila-ila an mga garagmay na sapat sainda naaraman! Na dili kinahanglan mag-away san mga hayop na igwa san parehas an kusog. Tanan dapat magbulig sa nagakinahanglan san bulig, Kag dapat an daragko na hayop magin mabuot sa garagmay na hayop. Siguro an inda mga pamilya pwede mag-urupod na malipay kon purbaran ninda ini. Nagadali na nag-uli an duha pakadto sa inda mga ginikanan para sabihon an inda naaraman. An pamilya san talabong kag pamilya san uwak nagtuna na sunudon an naaraman san inda mga anak sa inda paga lakaton. Dili nag dugay, nagkaurusad sinda kag nabuhay sinda san masadya sani na dako na puno
minasbate|2|Gusto mag-intra ni Aldo sa soccer club san Mitra Naga . Nangako siya sa iya sadiri na magapraktis siya sin maayo para magin mahusay na striker. Sugad pa la nagatuna na siya mag-isip kun pan-o magaselebrar kun makaiskor siya sin goal. Nagapraktis si Aldo sa pagdribol. Masigasig na ginahimo san iba na mga bata an ehersisyo sa pagdribol kag pagshoot. Ginasipa ninda an bola san irog sani kag irog sadto na paagi. Pagkatapos, nagapraktis sinda san pag-agaw san bola. Didi sani na istilo matibay si Aldo! Oras na para magtuka san mga posisyon sa mga bata para sa isad na kanam. Napili si Aldo para magin... usad na defender! Ugh! Gusto ni Aldo na ipakita sa coach na pwede siya magkanam bilang usad na striker. Maga-iskor siya san goal. Nagtuna na an kanam. Kinahanglan agawon ni Aldo ina na bola. Nakuha niya an bola! "Aldo, ipasa an bola sa akon!" an siyak ni Nafi. "Handa na ako di! Siyak naman ni Dudi. "Ipasa na, Aldo!" An siyak san coach. Pero inparadribble pa ni Aldo an bola sa field. San bigla... Naagaw san mga kakontra an bola kag nagdalagan sinda pabalik sa luyo na field ... kag wara sin nagabantay sadto na parte para magpugong sa inda. Nagdalagan sinda sa likod ... kag wara sin nagabantay didto para pugungan sinda! Kag ... Goal! Nakaiskor an luyo na team. "Sala mo idto!" ginbasol ni Dudi si Aldo. "Aldo, dapat ginbantayan mo an likod." Dili man nalipay an inda coach. Nagtuna na ang ikaduha na parte san kanam. Yana napugungan sin maayo ni Aldo an strike san inda kakontra. Inagaw ni Aldo an bola. Sisipaon niya an bola pakadto sa iya kaupod. Pero nababantayan an tanan niya na kaupod kag wara sin libre. Ginpasa ni Aldo an bola kay Dudi sin may pagdududa. "Imposible ini," nagsiyak si Dudi kag ginsipa pabalik an bola kan Aldo. Gindribol ni Aldo an bola habang nagaiwas sa mga kakontra niya. Naghanap siya san tsansa na maipasa an bola sa usad niya na kaupod. Ginpasa ni Aldo an bola kan Nafi. Ginpasa ni Nafi idto kan Rahman. Napugungan si Rahman san kakontra pero nasipa niya an bola kag nag-udong ito sa tiil ni Aldo. Nano an dapat na himuon ni Aldo? "Sige na, Aldo! I-shoot mo na!" nagsiyak an coach. Goaaaal!!!! Ginpakita ni Aldo an iya sayaw san pagselebrar. Natapos an kanam kag patas an iskor. Sugad, nasabtan na ni Aldo na an pag-iskor nagakinahanglan sin maayo na pagburuligan san team. Importante pareho an tanan na papel. Pwede man mag-iskor san goal an mga parabantay paminsan-minsan kag magpakita san inda sayaw san pagselebrar. Nano kay dili?
minasbate|2|Sin Thuokna Klarado ba kitaon an surat ko? Oo, Nakikita ko, Maayo an agi mo. Nababati mo ba ako sin maayo? Oo, nababati ko. Makusog an boses mo. Nababati mo ba sin maayo an akon pagkanta? Oo, nababati ko. Kaguruganda san boses mo. Nakikita mo ba sin maayo si lola? Oo, nakikita ko. Nagalakat si Lola gamit an iya tungkod. Nakikita mo ba sin maayo an mga nagalupad na sapat? Oo, nakikita ko. Damo sin mga sapat na nagalupad. Nakikita mo ba sin maayo ina na isla? Oo, nakikita ko. Halapit ina na isla didi. Nakikita mo ba sin maayo an mga alibangbang na nagalupad? Oo, nakikita ko. Damo sin mga nagalupad na alibangbang. Nakikita mo ba sin maayo an tigre? Dili ko nakikita. Dili ina tigre. Miya ko ina!
minasbate|2|Hardanti Putri and Hutami Dwijayanti Mainit an panahon yana, pero mapresko an hangin sa hardin san mga gangis. Adi na an tag-init. Oras na para sa mga gangis na maghimo san malipay na konsyerto para sa pagatuna san kwarisma. Kinahanglan na siguraduhon ni Pangpung, an lider san koro, na maging maayo an tanan. Dapat perpekto ini na konsyerto kag kinahanglan magtuna sa tama na oras. "Ginatawagan an tanan na mga lalaking gangis! Magkakaigwa kina san praktis yana na hapon. Magkadto kamo tanan!" Siyak ni Pangpung myentras nagalupad siya patalibod. "Dumdumon niyo ini! Dili magkanta san todo-todo sa praktis!" Nagtuna na an inda una na ensayo. "Psstt! Hinayan mo man tabi an boses mo! Praktis pa lang ini, dili pa an konsyerto!" Siyak ni Pangpung. San sumunod na adlaw, madampog an kalangitan. Nagduha-duha si Pangpung kun ipapadayon an praktis sadto na hapon. Ah, basi mawara man ina na dampog taod-taod, naisip niya. Sadto na hapon, ginpadayon san mga gangis an inda praktis. Pero, taod-taod... bigla na lang umuran. Pinalid san makusog na hangin si Pangpung kag san iya mga amigo. '' Maghanap an tanan san masirungan! Maghawid san maayo!'' siyak ni Pangpung san makusog. Nginarat an mga gangis. Makangangarat na yana an panahon! Kinabwasan, maayo na an panahon kaya ginpadayon an pagpraktis san mga gangis. Sa gihapon nagpadumdom si Pangpung sa iya mga amigo. ''Kinahanglan maipalabas naton an konsyerto sa tama na oras.'' ''Dili nyo pagkusugan . Praktis pa lang ini!'' Dili pa kwarisma. Wara pa san damo na dahon na nagahurulog hali sa mga puno.'' ''Dili nyo pagkusugan! Dili pa nagapamurak an puno san kayo.'' Oh, dili nakakapoy na magpadumdom si Pangpung sa iya mga amigo. An iba sa mga gangis nakabatyag na sobra magmando si Pangpung kag bagan habo na sinda mag-intra sa konsyerto. Okey lang, naisip ni Pangpung. Pwede pa man niya giyahan an iba nya na mga amigo. Sadto na adlaw, nakita ni Pangpung na an mga dahon san puno nagtuna na paghurulog. ''Oh, wow... apiki na gayod an kwarisma. Yana, maski an mga burak san puno san kayo nagtuna na magburuskad. "Ah! Adi na gayod an kwarisma. Adi na gayod!" Sabi ni Pangpung sa iya mga amigo. Kinahanglan na ninda ayuson an konsyerto para sa masadya na pag-abot san kwarisma... Dapat magin perpekto ini na konsyerto, kay pagkatapos san konsyerto, plano san tanan na gangis na magsarayaw san sarabay sa stage. San aga, nagkirita an mga gangis para sa urhi ninda na praktis. Nag-praktis sinda san maayo kag nagkanta sinda san maguruganda na kanta. Buwas na hapon, an konsiyerto sa kwarisma kay matuna sa tama na oras. Nahimo na an entablado para sa konsyerto. Ginbaton san tanan na insekto an pag-imbitar sa konsiyerto. Perpekto na an tanan. Sugad, oras na san pag-turog ni Pangpung kay buwas na an konsyerto. Nag-abot na an adlaw na ginahulat san tanan. Malinis an kalangitan kag mainit an panahon. Tanan na insekto sa manlain-lain na parte san hardin nag-arabot. Naga-iristoryahan sinda manungod sa konsyerto na pagahimuon. Oras na para kan Pangpung na tunaan an konsyerto. Sa wakas, nagatuna na an konsyerto para sa kwarisma. An matahom na boses san mga gangis nababatian sa tanan na higad san garden. Screech, screech, screech...! Screech, screech, screech...! Pero taod-taod bigla na lang.....may tubig na nagtag-do sa mga gangis. Nano an himuon naton? ''Nano kay nag-uran?'' Siyak ni Pangpung. Naghinay na naghinay an boses san mga gangis myentras nagakanta. An mga nagameron, nagkada iya hanap san masirungan. Pero ginpadayon gihapon ni Pangpung an konsiyerto. "Hoy, an uran kay dili na masyado makusog!" Pagpapakusog niya sa boot san mga amigo. 'Magsarig lang kita!'' Padayon na gingiyahan ni Pangpung an mga amigo, ginhimo niya an trabaho san usad na maayo na lider. An mga gangis padayon na nagkaranta san matahom na musika. Taod-taod nag-udong an pagtag-do san uran kag naglabas an matahom na sirak san adlaw. Nagtapos an konsyerto sa isad na napakatahom na sarayaw para sa tanan.
minasbate|2|Ginbuligan ni Noi an iya ama sa pagbutong san lambat. Damo sinda san nadakop na isda. An iba garagmay pa na isda. Aram ninda na para magdamo pa an mga isda, an daragko na isda lang an dapat ninda kuhaon para kaunon kag ibaligya. Ginburulag ni Noi an mga isda. An mga daragko, ginbutang niya sa basket. An mga garagmay pa, ginbalik niya sa dagat para magdako pa sinda. Ginkita niya an mga gamay na isda na maglangoy paharayo. "May unom na daragko na isda, Pa!" sabi ni Noi. "100pesos an kada usad na dako na isda." Nagtuna na mag-abot an mga tawo para magbakal san isda. Usad na lalaki an nagkuha san isda sa basket. "Hain an tag-iya?" hunga san lalaki. "Ako an tag-iya," sabat ni Noi. Naghatag san kwarta an lalaki kan Noi. Ginbilang ini ni Noi, "Singkwenta pesos, siyen?" Ginkita ni Noi an lalaki kag ginsabihan, "Tiyo, kulang po an ginbayad mo sa akon." "Ginbakal ko na tanan. Dako na ina na 250," sabat san lalaki. "Maaram po ako magbilang. Kinahanglan niyo ako bayadan san 600," sabat ni Noi. "Unom kabilog an isda kag kada usad, siyen pesos." "Maayo pa ibalik mo na lang an kwarta ko," sabat san lalaki, lag ginbalik niya an isda kan Noi. "Pa, habo magbayad san tama an lalaki," sabi Noi na nagahutik. Nagsabat an ama ni Noi, "May mabakal man sana na iba. Ayaw kahandal. An importante maaram na magbilang an anak ko. Makusog pa an buot na mag-istorya." Dili nagdugay, may nag-abot na usad na pamilya kag nagkita san inda baligya na isda. "Pa, baga amo na po ini na mga tawo an mabakal san aton mga isda," hutik ni Noi. Children need books with characters, themes, and settings that reflect and affirm their lives and provide opportunities to explore the world.
minasbate|2|Usad na adlaw, naghatag san kwarta si Lolo sa akon kag sa akon manghod na lalaki. "Magbakal kamo san libro," sabi niya. Malipay-lipay kami. Parehas kami na ila an pagabasa. Mahali ba kita sugad o taod-taod na lang? Mahali ba kita yana na adlaw o buwas na lang? Napagkausadan namon na maghali dayon. Makadto ba kita sa dako na merkado? Makadto ba kita sa dyotay na tindahan? Makadto ba kita na kaupod an iba? Makadto ba kita na kita lang? Napagkausadan namon na magkadto sa dyotay na tindahan na kami la na duha. Gurugusto namon an dyutay na tindahan na ini. Maski dyutay lang ini damo man san mapipilian. Paborito man kami san parabantay didi. Permi niya kami ginabuligan na makapili san mga matahom na mga libro. Mabakal ba ako san libro na damo san retrato? Mabakal ba ako san libro na damo san istorya? Mabakal ba ako san manipis na libro? Dili ako nakadesisyon san akon babakalon. Dili po namon aram an libro na amon babakalon. Naghiyom an tindero sa amon, " Okey lang ina, umupod kamo sa akon, "sabi nya. "Ini na mga libro an manungod sa mga hayop, idto naman an mga libro manungod sa makina. An mga libro na banda didto manungod sa gyera. Kuhaa an gusto nyo na libro." Nagkuha ako san para sa akon kag amo man an akon manghod. Nag-ingkod ako sa salog kag sya man sa ingkudan. Padayon kami na nagbasa, nagbasa kag nagbasa. Napakapuyo san patalibod. Wara ka san mabatian ni usad na ribok. Dili namon nariparuhan na duha na gali ka oras an nagligad. Sa kadugayan san pagabasa, naarman na namon kun nano an libro na amon babakalon! Nakahiyom sa amon an nagabantay. Nagkuha ako san madakmol na libro na igwa san damo na istorya. Nagkuha man an manghod ko na lalaki san usad na dako na libro na damo san retrato. Nagdalagan kami pauli kanda lolo. Nagsakat kami sa turugan nya. Ginbutang nya an iya butkon sa amon kag pagkatapos nagbasa, nagbasa kag nagbasa naman kami.
minasbate|2|Ako si Kenny. An akon ama nagatrabaho bilang tagabantay sa kadlagan. Okupado siya kaayo. Gusto ko mamalakwit kaupod niya pag-uli niya sa balay hali sa trabaho. Pero pirmi ginakapoy si Papa. Sabi niya mamalakwit na lang kami sa sunod na adlaw. Pero gab-i na siya nakauli san sumunod na adlaw, kag sa sumunod na "sunod na adlaw," nakaturog naman siya. Kag san sumunod na sumunod na "sunod na adlaw," nakalimot naman siya. Kaya, naisipan ko na la na suratan sya. "Papa, gusto ko mamalakwit kaupod ka." Nabasa ni Papa an akon surat! Pero naghali gihapon sya para sa iya trabaho. Nabadli ako. Pero... boses ba ina ni Papa? Nag-uli siya san atab? An nangyari, naghangyo si Papa san usad na adlaw na dili siya magatrabaho para maupudan niya mamalakwit. Yehey! Pakadto... nasugatan namon si Ginang Ibon kag ginsabi na nahulog an salag niya. Ginbuligan siya ni Papa. "Damo na salamat, Ginoong Oso," sabi ni Ginang Ibon. Wow, katibay gali ni Papa! Pwede na kami mamalakwit pero... nakita namon si Ginoong Kuneho. Nano daw? "Salamat sa pagbulig sa akon anak na lalaki san siya nawara kagahapon," sabi ni Ginoong Kuneho sa akon Papa. Nagkadi lang si Ginoong Kuneho para magpasalamat. Phew! Katibay laki ni Papa! Sugad, makapamalakwit na gayud kami, pero... "Tawo! May mga tawo na pakadi!" Ginsugo ako ni Papa na magtago. "Kenny, maghulat ka lang didi," sabi niya. Dili pwede! Gusto ko maarman kun nano an nangyayari. Kaya pasikreto ko na ginsundan si Papa. Nagsiyak san makusog si Papa para sinda magkaharadlok. Wow! Katibay-tibay gayod san Papa ko. Nasasabutan ko na. Damo sin nagakinahanglan kan Papa para bantayan an kadlagan. Pero... "Makapamalakwit na ba kita sugad, Papa?" "Syempre!" ginpromisa ni Papa sa akon. An pagpamalakwit kaupod si Papa usad na bagay na makalilipay.
minasbate|2|Ako dili ko kaya mag ganchilyo, an miya dili kaya magsurat, an isda dili kaya magpirok... ... an baboy dili kaya maglupad! An ayam dili kaya magsayaw,an kutitob dili kaya magbasa, an uwak dili kaya magkanta... ... an amo dili kaya magluto! Pero, an amo kaya magkulumbitay! An uwak kaya magsiyak... an kutitob kaya magkagat... an ayam kaya mag-usig! An baboy kaya magkaon, an isda kaya maglangoy, an miya kaya maglukso... kag ako kaya ko man magbasa!
minasbate|2|Sinda Duron, Paka kag Gangis guro-gusto magdaralagan kag magkaranam sa kadinghutan uruadlaw. Usad na adlaw, malain an pamatyag san mga kaamigo ni Duron kaya adto la sa inda mga panimalay. Dili ini problema para kan Duron. Nagpadayon sya pagdalagan sa luwas para magkanam. Pagkaaga, wara gihapon mag-abot sa inda kanaman an mga kaamigo ni Duron. Ginparahanap nya sinda pero wara gayud nya makit-an, kaya nag-uli na la sya sa inda balay. San pauli na sya, nakit-an nya si Gangis na nagasabwag san kemikal sa mga tanom. Nakit-an man nya na an mga containers san kemikal na wara'n sulod nagarulutaw la sa suba. Naisip ni Duron na agihon si Gangis kag kumustahon. Pero nadumduman nya na wara ini nag-abot para makigkanam sa iya kaya nagpadayon nala sya sa paglupad. Makaligad an pira kaadlaw, nagkadto si Gangis kan Duron. "Diin ka nagkinadto, nano kay habo ka na makikanam sa akon?"an hunga ni Duron. "Ay, malain pan-o an pamatyag ko, masakit an tyan ko kag ulo. Dili gani ako nakalakat san maayo," an maluya na sabat ni Gangis. Nahandal si Duron para sa iya amigo. "Siguro nakakaon ka san may hilo. Kadi na kay makadto kita sa doktor." Gin-alalayan ni Duron an iya amigo na makalakat. San nakaabot na sinda sa may suba, dili kaya ni Gangis na maglupad para makatabok sa luyo. Naghanap si Duron san kahoy para makalatay si Gangis. Myentras nagalatay, nadanlog si Gangis! "Bulig! Buligi man ako, mahuhulog ako sa tubig," an pakimaluoy ni Gangis. Ginbutong ni Duron an kahoy para masalbar si Gangis. "Panghawid san maayo," sabi ni Duron. Nagdarus-os si Gangis sa kahoy. "Dili ko kaya maghawid san dugay sani na kahoy." "Ayaw pagabuhi! Basi igwa dida sa tubig san mangagat sa imo." Bigla na la nabari an kahoy! Nahulog si Duron kag si Gangis sa tubig. May dako-dako na paka na naglukso para kaunon sinda pareho. Maayo na la nakasiyak dayon si Duron. "Ayaw Paka! Kami ini, an imo mga amigo." Nagkapang si Duron kag Gangis pakadto sa dahon. "Oy, kamo gali ina, pasensya na dili ko kamo nahinayudan dayon! Maraparap na pan-o an pangita ko sani na nakaligad na adlaw." "Pakadto kami sa doktor kay malain an pamatyag ni Gangis," an sabat ni Duron. "Maayo pa maupod ako sa iyo," sabi ni Paka. "An akon mga mata an ginaproblema ko kag nagapanlabak an panit ko." Baga'n aram na ni Duron kun nano an nangyayari. Nagdesisyon sya na sabihon ini sa mga amigo. "Gangis, epekto ini siguro san mga kemikal na ginsabwag mo sa mga tanom. An mga container na wara'n sulod gintapok mo sa suba kaya nagkaproblema si Paka sa iya mata kag panit." Namundo si Gangis sa epekto san iya ginhimo. "Sige la Gangis, an importante naaraman naton agud maitama na la ini na mali na nahimo. Sa yana magpakadto na anay kita sa doktor para mag-ayo an aton pamatyag," sabi ni Paka. San nag-ayo na an pamatyag ni Gangis, ginlinisan nya an suba. Naaraman man nya an tama na pag-ataman san tanom na dili magakinahanglan san kemikal. Mga Dagdag Kaaraman sa Patalibod An Corservation Internation (CI) ay para sa mga lokal na pomoluyo kag eskwelahan na apiki sa Suba Pursat kag Libtong san Tore Sap para mapataas an kaaraman san mga mga isyu sa patalibod. Ang CI nagapanhatag san mga impormasyon para sa pag ataman sa basura, paggamit san pestisidyo, pag ataman san buhay, kag edukasyon sa patalibod para an kada usad na pomoluyo makaaram san paga ataman kag paggamit san tama san mga importante na yamang tubig. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon ini: tonle-sap-lake-conserving-cambodia-fish-factoryme- kong.aspx Suportado san SMART
minasbate|2|Naghunga an maestro kun parehas ba an ido kag miya. Nagsabat si Sothea, "Magkaiba an ido kag miya." Naghunga an maestro kun listo ba an ido kag miya. Sabat naman ni Bopha, "An ido kag miya pareho listo. " Naghunga an maestro kun nag-iistoryahan ba an ido kag miya. Nagsabat si Sokha, "An ido kag miya, dili nagaistoryahan." Naghunga an maestro kun nakahumot ba an ido kag miya. Nagsabat si Dany, "Kun ginakarigo ta an ido kag miya, dili sinda nakahumot."
minasbate|2|Ako si Danny,kag sya si Dara an akon ate. Sya gad an pinaka maayo na Ate. Ginapahuram ni Dara an iya kalo sa akon lalo na gad kun grabe an init sa labas. Permi niya ako nabantayan. Usad ka adlaw, dili maayo an pamatyagan san akon Ate. Dili sya makapaskwelahan kaya didi nalang anay sya sa balay. Habu ko magpa skwelahan na wara an akon ate. Paga sunlugon lang naman ako san iba na bata. Kun ada sya, iya adto ginapahali dayun. Pwede pa kuhaon san iba na bata an akon balon kag kwarta. Kun ada si Dara, iya gid ina ibalik saakon tanan. Pan o man kun gin bugoy san iba na bata an akon bag sa sa'pa? Dili! Dili gayud ako magpaskwelahan sugad,huhulaton ko si Ate. Pero guru gusto ko gayud magpaskwelahan. Gusto ko makaaram san bag o na mga storya kag makita an akon Maestra. Pan o man kun dili na magpaskwelahan si Ate? Dili naman ako makapaskwelahan? Gusto ko magkadto, pero nahadlok ako. Magaayo naman siguru si Ate bwas. Pero pan o man kun dili? Dapat gayud maisog ako. Kaya ko magpaskwelahan na ako la mag usad. Ahh, amo ini an kalo ni ate. "Kalo, puwede kaba na mag upod sa akon? Bagan ada la si ate kun upod ta ikaw. Nakaabot gad ako sa skwelahan ! Ah ! Adi man didi an akon mga amego. Dili man gali makaharadlok sa skwelahan . Namingaw ako kan Ate pero malipay gad ako na naka paskwelahan ako na ako la mag usad. Ataban ko pa gayud bwas sa aga an pagkadi sa skwelahan ! Maayo la gad kay nagin maisog ako para makakadto sa skwelahan na mag usad. Salamat gayud sa kalo ni Ate! Nakabulig man ini para maisog ako na makapaskwelahan, makatuon, kag maki upod sa akon mga ka klase. SMART
minasbate|2|Nakita ni Sa si Da na nagakaturog. Nakita ni Sa si Da na nagainom san tubi. Nakita ni Sa si Da nagalusad sa puno. Nakita ni Sa si Da na nagahanap san mirindalan. Nakita ni Sa si Da na nagakaon san mirindalan. Nakita ni Sa si Da naghali sa tindahan san pagkaon. Nakita ni Sa si Da ni pabalik-balik an lakat. Sin-o an ginahulat ni Da? Aw! Nakita ni Sa sinda Da, Keke, kag Keu Keu na nagapamakal sa groseri.
minasbate|2|Igwa sin usad na bukatkat na naga-istar sa madinghot na parte san kadlagan; pirmi siya nagalibot kag nagaparaisip sin grabe. "Tanan sinda mas maganda sa akon. Nano an akon pulos? Sin-o ba dapat ako?" Sa kadlagan, nano kay an katahoman maski diin! An mga lukton nagatago sa mga green na dinghot didi. An mga kulibangbang ginabuka an inda mga pako, Ginakita ninda na bagan matahom na drowing! An kiyaw nagahimo sin salag gamit an iya tuka. Nagatabyon siya sa iya salag na bagan rayna san pagsayaw. An lawa nagalukso hali sa usad na puno pakadto sa usad na puno. Nagapatalibong an iya sapot na bagan blue na bola-bola. Nagahuni sa palibot san mga burak, damo an inda trabaho. An grupo san damo na buyog nagabalik na igwa sin dara na butangan san dugos. Wara na sin maisip an bukatkat. " Igwa man ba sin espesyal sa akon?" Nagkadto siya sa tubig, kag nagparalupad-lupad. Pakakita sa iya, naghiyom an suba. "Bukatkat, dili ka na maghahandal kun makita mo na gab-i na sa baybayon." Nagkadto an bukatkat sa madulom na parte san katubigan kag nakita niya an iya repleksyon na bagan bituon! Naghunga an suba, "Aram mo ba kun nano an igwa ka?" Nag-ilaw an bukatkat, mapawa kag malipay.
minasbate|2|Usad na adlaw san tagsibol, nagalupad san hataas si Zizo sa hataas na kalangitan. San bigla sya bumangga sa usad na dako na bagay. Dumaraus-os sya didi. kag paubos sa usad na halaba na pisi... Kag nakabatyag san grabe na init... hah hah huh Nangarat si Zizo, "Nano kaya idto?" Tugma nya, "Salag kaya idto?". . . "Dili, dili, dili" Naglupad sya san hataas, kag gintugma utro, "Pwede kaya na daragko na ulod?". . . "Dili, dili, dili" Kag naglupad sya utro san mas hataas kag nag-isip san pantulo na beses, amo ba kaya ini na mainit na adlaw? Dili! Dili! Dili! Naglupad sya uto sa pinakahataas kag gintugma an nakita, "Usad ba ini na lobo?" Pwede. Naglupad sya utro pabalik kag sugad klarado na niya ini nakit-an, usad ini na "hot air balloon." Wakas
minasbate|2|Gusto ni Sinak mag-alog san tubi. Sabi san ama niya, "Hanapon mo an tiyo mo." Gusto ni Sinak magbayo san humay. Sabi san ama niya, "Hanapon mo an Mama mo." Gusto ni Sinak magbukad sa kalapukan. Sabi san ama niya, "Dapat magbukad ka lang sa himabaw an tubig." Gusto ni Sinak magbaligya san wansuy. Sabi san ama niya, "Dapat magbaligya ka sa damo sin tawo." Gusto magkadto ni Sinak sa Dom Dek Commune. Sabi san ama niya, "Dapat hanapon mo si Tiyo mo." Gusto ni Sinak magmaneho sin motor. Sabi san ama niya, "Dapat mag sul-ot ka san helmet."
minasbate|2|Nagaingkod si Nandi sa asul na hagdan san inda balay. Nagaisip-isip siya... Nano daw kun kaya ka paluksuhon san jelly beans san pagkataas-taas? Pwede ka makaabot sa eskwelahan san usad na daku na pitad. Nano daw kun na kanding kag manok makaistorya? Matibay kaya sinda maglangas? Nano daw kun an mga balay rocket ships? Makakabakasyon na an imo pamilya sa bulan! Nano daw kun dili na kinahinanglan magluto? Nano daw kun an panigab-i maabot na lang sa lamesa? (Kag amo ini an imo paborito.) Nano daw kun dili natutunaw an pop-sickle? Madugay sinda sa entiro panahon san tag-init! Nano daw kun an mga ritrato sa libro na ginabasa san Tatay mo sa imo nagalupad patalibod sa imo ulo? Nano kaya kun an bota ko na kolor rosas may gahom? Mauunahan ko magdalagan an kuya ko! Nano kaya kun ipiyong mo san maayo an imo mga mata kag. . . Nandi, nano an ginahimo mo? hunga san kuya ni Nandi. Myentras nakaingkod si Nandi sa hagdanan na naga hiyom. "Nagaisip-isip lang", an sabat niya.
minasbate|2|Wara didi, wara didto. Hain ka kaya nagkadto? Wara sa ingkodan. Wara sa idalom san higdaan. Wara sa sulod san karton. Wara sa idalom san bistida san akon manghud. Wara sa idalum san ulunan. Wara sa akon hambag. Sob, sob, hain ka kaya nakadto? Gin-kita ko na sa kada kwarto, gin-kita ko na sa idalum san kada libro. Gin-kita ko na sa idalum san ingkodan, gin-kita ko na sa gamay na ingkodan. Hain ka na nakadto? Pagkataud-taod nag-abot si Lola hali sa iya lakat. "Kitaa kun nano an akon nahanap sa parke." "Kaya sani mag-tabyog, mag-untol. Kaya sani mag-talibud, maglay-lay. Ha-ha, hee-hee," sabi ni Lola myentras naga tawa-tawa. O Lola! Damo-damo na salamat! Nahanap mo an akon palangga na yo-yo! "Yo-yo? Katarawa na pangaran! Katarawa na kanaman! Gusto ko ini kanaman, nalilipay ako san maayo!" Tawa, tawa, sigen tinawa. Gin-kanaman ni Lola an akon dyutay na kanaman. Sa usad na buo ka adlaw!
minasbate|2|San aga san Lunes, nag-adal ako magbasa sa eskwelahan. San hapon san Lunes, nagpanguha ako san alimango kaupod an mga manghod ko na babayi. San aga san Martes, nag-adal ako san bag-o na istorya sa eskwelahan. San hapon san Martes, namalakwit kami san akon magurang na lalaki. San aga san Miyerkules, nag-aram ako san paghimo san tula. San hapon san Miyerkules, nagkadto kami sa bukid san akon ama. San aga san Huwebes, mag-usad ko ginhimo an akon takdang-aralin. San hapon san Huwebes, nagkadto kami san akon iloy sa plantasyon. San aga san Biyernes, nag-adal ako magsurat san sanaysay. San hapon san Biyernes, nagpatukdo ako magsayaw sa akon lola. San aga san Sabado, nag-aram ako magbilang sa eskwelahan. San hapon san Sabado, nakaaram ako sa akon lolo na magtugtog san instrumento . San aga san Domingo, nagkadto kami sa baybay. Tuna na Lunes, Martes, Miyerkules, Huwebes, Biyernes, Sabado, kag Domingo. Masadya ako permi.
minasbate|2|Ngiyaw! Ngiyaw! Nagahanap si Poki san iya matuturugan. May nakita siya na usad na karton na bagan komportable . Makakaturog kaya didto si Poki? Ugh! Puno na gali idto na karton. "Wara na san bakante didi," sabi san usad sa mga miya. Yana kaipohan ni Poki na maghanap san iba na lugar. May usad na basurahan sa katakin san karton. Ngiyaw! Ngiyaw! "Pwede ba didi magkaturog?" Puno na didi. "Wara nan bakante para saimo," sabi san miya sa basurahan. Diin pwedi magkadto si Poki? Nagalakat si Poki. Mas nagakusog an huyop san hangin. Nagadulom na an langit. Hinagkot si Poki. Nagkusog an tunog san mga sarakyan , nasasakitan an iya talinga. Oh, yana makusog na an uran. Kaipuhan na ni Poki maghanap san iba na lugar na matuturugan! Sa wakas, nakahanap si Poki san balay na halapit. Pamatyag ni Poki maswete siya na makahanap san nano man na pwede niya maturugan. Igwan usad na dutay na kwarto na napapatungaan san bubong kag kisame kun diin siya makakalabas sa uran. Pero ginahagkot gihapon siya. Bigla nasilawan si poki san usad na puti na ilaw. Dagundong! Kumidlat sa halapit. Nangarat si Poki. Usad na kalayo an umagi pakadto sa eskinita ! "Ngiyaw! Ngiyaw! Kadi kamo didi!" Si Poki tumawag pa san iba na mga miya. Nagsarakat tanan na miya kun hain si Poki. Magkaurupod na sinda. Nalipay si Poki na ligtas na an iya mga kaamiga. Pero sugad nababatyagan niya na masiot sa dyutay niya na balay. Pero pagkatapos nagkurukot si Poki sa katakin san iya mga amiga. Pamatyag niya mainit kag komportable siya kun kaupod niya an iya mga amiga. Ahh, Nanok na nagkaturog si Poki Ang
minasbate|2|Ako si Rudi. Nagaistar ako sa usad na toril diin nagakadto an mga bata para makaaram magsakay san kabayo. Pero dili pa ako napipili... ...kay tungod ini sa akon maraot kag waran kabuhay-buhay na buhok. An akon mga amigo kay mga maayo man an buhok. Pasadi-sadi na shampoo an ginagamit ko kag ginasudlay ko san pautro-utro. Pero an buhok ko wara gihapon san kabuhay-buhay kag maraot . An akon mga amigo an pirmi napipili na sakyan san mga kabataan. Hasta usad na adlaw.... "Amo ini an gusto ko", surmaton san bata. "Gusto ko an iya mata. Igwa sya san maboot kag maki-amiguhon na mata." Dili madali pamatihan! Pero ginpili ako san usad na bata. Malipay kami na nagkanam. Sugad, dili na ako naalo sa akon buhok, kay igwa na san nagapalangga sa akon mga mata. Pahina na pantag-iya
minasbate|2|Usad na gab-i nakamata ako. Gusto ko mag kuha san tubig kay gina paha ako. Gin hanap ko an akon tsinelas sa idarum san akon higdaa. Hala! igwa san tigre sa idarum san akon higdaan. Nano an akon himuon? Tatawagon ko ba an akon iloy? Papan o kun an tigre mag ungal san kusog? Nangungudog siya sa kahadlok. O mabalik nala ba ako sa pag turog ? Pan-o kon dili na ako gina piraw? San taod taod, san mabatian san iloy an tunog na nagyayari sa iya anak. Gnbabrehan niya an pwertahan san kwarto san anak kag gin abrehan an ilaw. Nakita san bata an iya iloy na nakatindog sa pwertahan. "Nano an nangyari anak? Gina tawag mo ba? " Hunga san iya mama. Gin tukdo ko an tigre sa idarum san higdaan, gin sudip ni mama kag gin butong nya palabas hali sa idarum! Nano ba ina anak! dili man ini tigre. An akon ini madakmol na kulay dulaw kag itom na gina gamit pag mahagkot. An butones sani kay naga sing-gat na baga an mata san tigre. Sus! nahadlok pa ako,wara manla gali kag gin kuhaan ako san tubig ni mama. Ngayon, matutulog na ako. Sana ay mapanaginipan ko ang mga tunay na tigre sa kagubatan!
minasbate|2|Sabi san Iloy, maaram mag kamang si Va. Sabi san Iloy, maaram mag lakat si Nong. Sabi san Iloy, maaram mag sayaw si Soma. Sabi san Iloy, maaram mag tahi si Vari san bulsa san pantalon. Sabi san Iloy, maaram mag tugtog si Nina. Naaraman san Iloy na si lolo Ro may sakit. Gindara san Iloy si Eva, Nong, Soma, Vari kag Nina sa balay ni lolo Ro. Nakita ni lolo Ro an mga kaya himuon san iya mga apo.
minasbate|2|An akon balay himo sa kawayan. An akon balay mataas katakin san puno. An akon balay himo sa kahoy kag wara san taas. Nagabaligya san mga sadi-sadi na baligyaon sinda Nanay kag Tatay. An akon balay himo sa kahoy kag baldusa an atop. Pirmi ako nagakanam sa sirong san balay. An akon balay himo sa semento na usad na palapag. Nagabaligya san mga prutas an akon tiyaon sa akon balay. An akon balay himo man sa semento, pero sa una na palapag lang. An akon tiyaon nag-abre san patahian didi. An akon balay himo sa kahoy sa taas kag semento sa ubos. An akon manghod na lalaki nagtindog san pahusayan san motor sa akon balay. An akon balay himo sa kahoy na nagalutaw sa tubig. Pwede kami makapangisda pirmi. An aton bansa igwa san pasadi-sadi na klase san mga balay. Nano an hitsura san iyo balay? Nano na balay an kasin taas san puno? Nano na balay an ginpahimuan san patahian san mga tawo? Aram mo ba kun sa nano himo an balay na nagalutaw sa tubig? Sa nano na bagay himo an iyo balay? Nano an hitsura sani?
minasbate|2|An mga sungay ni Bhabho nabasa sa uran. An hangin naghuyop san ati kag alpog na nakadto sa iya mga sungay. Si Bhabho wara man lang manginano na maglinis sani. Pagkapira kaadlaw, nahulog an pisog hali sa tuka san sapat na nagalupad-lupad sa langit. Nakasuksok ini sa mga sungay ni Bhabho. Dili ini napanginanuhan ni Bhabho. Sa hinay-hinay, nagtubo kag nagsaha an pisog. An mga dahon nagtuna magsaringsing. Dili nagdugay, idto na dyutay na tanom nagdako na. An mga sanga nagtuna pagbitad san dupa. Nahandal an tanan para kan Bhabho. Pero naiiba si Bhabho. Malagalag kag maingkod sya bisan diin nya gusto, pareho san dati. Kun makusog an init san adlaw, an iba na mga karabaw naaalingahaton kag nagahanap san malampoy na lugar. Pero si Bhabho dili na nya ginaalsa an iya tiil. Naghiyom kag nagsabi sya, "Kitaa, may sadiri ako na payong!" Wara sinda san mahimo kundi mag-uyon san iya sinabi. Bisan papan-o, si Bhabho igwa na san matahom na puno san kahoy na nagatubo sa iya mga sungay. Usad kaadlaw, naghimo an sapat san salag sa puno san kahoy ni Bhabho. "Ayaw pag-uyuga an puno, Bhabho," paandam nya sa karabaw. "Ginatago ko an akon mga itlog dida." Binadli si Bhabho. "Pero kaipuhan na maghanap ako san pagkaon, dili ba?" an iya hunga. An sapat nagsabi sa iya sadiri, "Tama si Bhabho." Gintiripon nya an iya mga amigo kag amiga na sapat kag nagsabi sya sa inda, "Kaipuhan na darahan ta si Bhabho san iya pagkaon para dili nya paghiwagon an aton mga anak!" Malipay na ginasupa-supa ni Bhabho an pagkaon na dara sa iya san mga sapat kag nagapurupahuway sa lampoy san iya puno. Nano pa ba an hangayon san usad na karabaw sa iya buhay? An puno sa mga sungay ni Bhabho, mga dahon sa puno, salag sa mga dahon kag duwa na dyutay na mga itlog sa salag. Usad na kakaiba na ralantawon! An mga tawo makomentar kan Bhabho na sobra na sya katamadan. Pero si Bhabho dili apektado. "May igwa ba san iba na karabaw sa patalibod na nagahimo san akon himo?" hunga nya. Wara san nakasabat san hunga ni Bhabho. Pero aram ninda na usad kaad- law, an mga itlog mahimsa, an mga tigdyutay na sapat magadaragko kag magalupad paharayo. Sa katapusan si Bhabho magatindog kag magaturutalibod para maghanap san malampoy na lugar kag pagkaon pareho san iba na mga karabaw. Pero si Bhabho naghimo san sekreto na desisyon. Permanente na sya na magaingkod sani na lugar. Kay si Bhabho dili pareho san iba na karabaw.
minasbate|2|Bakasyon na si Bon! Gin-agda niya magkanam an iya Mama pero damo ini san ginatrabaho. Ginsabihan siya na agdahon niya an iya Papa. Ginkadto ni Bon an iya Papa. "Papa! Makanam kita san bola?" Nagpahabo an iya Papa. Makadto pan-o siya sa trabaho. Pero may iba na naisip si Papa. Ginhatagan niya si Bon san usad ka-bag na balloon. Kag naghali na an iya Papa. Nakita ni Bon an iya Ate Su. Nagagunting ini para sa karaon sa inda klase. Ginhatagan niya si Bon san pira kapidaso na papel. Ginsabihan niya ini na maghimo san mga eroplano. Nabadli si Bon. Tanan may ginahimo kag habo makikanam sa iya. Kaya nagkadto si Bon sa natad. Nakikanam siya kan Butter na usad na pikoy. Ginkita ni Butter si Bon. Ginkita man ni Bon si Butter. Nagkaigwa san ideya si Bon. Igwa siya san mga lobo. Igwa siya san papel. Nagtuna na maghimo si Bon. Naggunting kag nagdikit siya. Naggunting kag nagdikit siya. Pira kaadlaw ini ginhimo ni Bon. Sa wakas, Sabado na. Tanan nasa balay. Gin-agda ni Bon an iya pamilya sa usad na handaan. Dili pa man birthday ni Bon. Para kanin-o idto na handaan? Naghiyom lang si Bon. Gin-agda niya an iya pamilya na magsunod sa iya. Naglumpat-lumpat si Bon sa kalipay. Masurusadya siya na ginbarita sa iya pamilya na birthday sugad ni Butter. Ginhatagan ni Papa si Butter san puzzle. Ginhatagan man siya ni Su san kendi. Naghimo man si Mama san cake. Nagtiripon an tanan na pamilya. Tanan sinda urupod magkanam. Malipay na Birthday, Butter!
minasbate|2|"Papa, masulod na ba ako sa pag-eskwelahan?" "Kuntani. Kaso dili pa man kita sigurado kon san-o an tuna san eskwela tungod sani na COVID-19 .Kaya didi ka la anay mag-ieskwela sa balay." "Sin-o man an akon maestra?" "Ako siyempre o kaya si mama mo." "Nano man po an itutukdo mo sakon? "Damo. Tukduan ta ikaw magbasa, magsurat kag magbilang. Magdodrowing pa kita. "Wara man kita sin black board. Diin kita masurat?" "Damo kita sin daragko na karton. Eh di hihimuan ko ikaw" "Wara man po kita san tsok. Nano man po an ipansurat naton?" "Waran problema. Damo pa kita san nakatambak na uring. Amo idto an aton gagamiton na tsok. " "Nano an akon gagamiton pang-kolor?" "Si Ate mo ada pa an luma na mga kolor. Pwede mo idto gamiton." "Tani magin ama na dayon ako." "Ha? Kay nano kay gusto mo na dayon magin ama?" "Gusto ko pan-o magin maestro! An papa gali kay maestro man." "Ha-ha-ha! Ikaw gayod puto. Pinatawa mo naman si Papa."
minasbate|2|Upat kami sa pamilya. Ginasundan ko si Chinku bisan diin. Kinahanglan ko bantayan si Chinku, kay ako an mas gurang saiya. Minsan kay limtanon si Chinku. Kaya saakon responsibilidad an paga bantay sa balay. Sabay namon ginahimo an tanan. Naga buligan kami. Magkaupod kami maghampang. Magkasaro pa kami san pangurit ni Inay. Ginabuligan ko si Inay pag adto sa eskwelahan si Chinku. Ginatabog ko paharayo sa mga papads an mga uwak. Si Chinku anay an akon magiging maestro yana. Sa wakas, may igwa ako sin bag-o na maaraman. Mabuot man ako na ido. Diri ako naga pan hadlok mga misay. Amigo ka ni Chinku? Amigo ko pud ikaw. Basahon an mga masunod na istorya. Hain sini na mga hirimuon an gusto mo himuon? Gusto ko magbisekleta. Gusto ko maglangoy. Gusto ko maglukso. Gusto ko mag drowing Gusto ko mag bisekleta. Gusto ko magsakbat. Minsan ginasabi naton, "kun gaano ka matinud-anon an ido" Kay pano an ido pirme hada sa halapit san iya amo. Kun makadto man sa harayo o kun mawara, an ido nagahanap paagi para makatultol pabalik saiya tag-iya.
minasbate|2|Ginahandom ko untani na makaluwas na kami. Dili kami nakalabas. Igwa san dili nakikita na kaaway sa labas. Usad na klase san sakit na nagapati-os sa mga tawo Madalas nakatapon ini sa mga tawo pinaagi sa hangin. Kaya nagasul-ot an mga tawo san mask. Minsan naman sa mga bagay na aton nakakaputan. Kaya importante na pirmi man kita maghugas san aton mga kamot gamit an sabon kag malinis na tubig. Puwede man na adi ini sa sulod naton mismo. Kaya ginatahuban naton an aton ba-ba kun nagahatsing kita o naga-ubo para dili kita makatapon. Dili makit-an an virus tungod sa kagamay kag dili minsan aram san tawo kun igwa siya sani na virus. Kaya dapat magdistansiya gayod sa kada usad. Mamundo an bigla na dili ka nakaluwas, kag ini na virus makaharadlok. Pero aton ini malalagpasan. Okey la na magin mamundo minsan. Dapat naton sabihon sa mga magurang sa aton kon nano an aton nababatyagan, kag magin maintindihon sa kada isad. Kinahanglan naton magtinir sa sulod san aton panimalay para dili magkasakit kag an mga maysakit man umayo na an pamatyag. Pero dili gayod maayo sa pamatyag! Kaboring? Ambot lang. Kagahapon gerero ka, kag ako man an reyna san aton kuta. Nagkanam kita san piyong-piyungan kag nagadrowing. Nagmaneho kita san aton surusarakyan na karton. Paraluto man kita! Nkaaram kita magluto kag maglinis san kusina. Kaluoy san mga daragko na na nagatrabaho sa inda balay. Nagatype kag nagameeting.. Pagkaboring gaud. An mga doktor kag nars na ada sa delikado an buhay para protektaran kita sa virus. Malipay dapat kita sa inda mga buhay. Yana, maging pirata kita. Magsiyak san Arrrgh! Kag atuhan an virus! Maghugas kita san mga kamot pero dili hawidan an pamayhon. Magtinir sa sulod san balay kay ligtas kita didto. Buwas sin'o an makaaram kun nano an mangyayari? Pero sigurado masadya, maghulat lang kita! PAPAN'O MAGHUGAS SAN ATON KAMOT 1. Sabunan an basa na kamot. 2. Ikuskos an kada palad. 3. Kuskuson an likod san kamot. 4. Isalitan an mga tudlo. 5. Linison an thumb. 6. Ikuskos an kuko sa mga palad. 7. Banlawan san tubig. 8. Punasan san malinis na labakara. Linison an kamot sa sulod san beinte minutos. Pareho ina kadugay san pagkanta san Happy Birthday kaduwa na beses. Kaya kada adlaw bertdey san imo tuo kag wala na kamot. PAPAN'O KITA NATATAPNAN SAN UBO O SIP'ON Nagasabay sa aton laway an virus. Habo kita na makakuha sani an aton mga kamot o magkaigwa an nano man na bagay na aton mahuyutan. Magtahob san siko o maggamit san tisyo kag itapok dayon.
minasbate|2|Dili malipay yana na adlaw si Nima. Maski ginbakalan siya san iya Papa san bag-o na sapatos. Pero dili gihapon siya masadya." Ginbakalan siya sin bag ni Mama. Pero dili lang gihapon siya malipay. Mapaeskwelahan yana na adlaw si Nima. Pero habo niya magkadto!. Ginhatagan siya san iya Ate san activity na libro. Amo gihapon habo niya magkadto sa eskwelahan. Si Kuya ginhatagan siya sin libro. Pero dili siya malipay. "Habo ko magsulod sa eskwelahan," reklamo ni Nima. Nagtawa si Mama kag Papa. An ginikanan ni Nima gin-upodan pakadto sa eskwelahan. Si Nima hinay-hinay na naglakat. "Yana lang ini. Dili na ako masulod buwas," an sa isip ni Nina habang nagalakát Sa eskwelahan, damo sin mga bag-o na amigo. Yana, malipay na si Nima. Gusto na niya magsulod sa eskwelahan uru-adlaw.
minasbate|2|Habo ni Greeny magturog. Sugad, gusto niya na magin puno. Dili kinahanglan san puno magkaturog! An mga puno pwede magkanam sa bilog na adlaw. Kinahanglan lang san mga puno an magin berde. Uh-oh. Dili mahanap ni Papa si Greeny. Nagatago siya sa mga puno. Masadya an magin puno. Pero kainit magkanam sa tunga san nagaragit na adlaw, dili ba? Sa matuod, grabe an init! Nano an dapat na himuon ni Greeny? Nano an dapat himuon ni Greeny? Mauli ba siya sa iya Papa? Pero hain an inda balay? Natatalang na si Greeny. Ginhanap siya sa iya Papa. Padayon man sa kalakat si Greeny hasta nakaabot siya sa suba. Kapoy-kapoy kag nahahadlok, nagtinangis si Greeny. An iya mga luha an rason san pagbaha san suba. Binaha an entiro siyudad. Ah! May naisip si Greeny. Magasurat siya san mga mensahe sa iya mga dahon para sa iya Papa. Ginbuligan man siya san berde na kinab-an. Salamat sa berde na kinab-an, nakuha ni Papa an iya mga mensahe. Nahanap ni Papa si Greeny! PAPA! GREENY! Kapoy-kapoy na si Greeny. Yana, an gusto lang niya an magkaturog. "Greeny, pag-asikaso na san paga-eskwela!" tawag san Papa niya. "Habo," sabat niya. "Miya ako sugad na adlaw. An mga miya dili nagakadto sa eskwelahan san atab." 8 na hakbang para magin puro (surat kag himu ni Greeny) 1. Maghanap sin paso. 2. Punuon san data. 3. Itanum an imo tiil. 4. Himuon sanga an imo duwa na kamot. 5. Bisbisan an tanum. 6. Butangan sin pataba. 7. Maghulat. 8. Ta-da! Congratulations, puno ka na. Padumdum: Minsan, May mga dili kompleto sa pag bag-o, Kitaon an pasurunod. 1. Wara san pag bag-o 2. May mga tunok sa palibot san lawas. 3. Baga na an tuod pareho san kahoy. 4. Grabi na an rambong. Oops! Tistingan utro.
minasbate|2|Bump! Thump! Vroom! Vroom! Thud! Thud! Screech! "Ikaw na," sabi san magurang na lalaki. "Nano?" siyak san manghod na babayi. "Ikaw na!" Kalisod magkanam kay grabi an ribok. Nagsipa an manghod na babayi san makusog-kusog, kag... punting! An dyutay na butones naglupad san taas-taas. Kag naglagpas sa salag. "Ayaw...! An butones ko!" tangis san manghod na babayi. "Ako na an makuha!" siyak san magurang na lalaki kag dali-dali siya nagbaba sa puno. Insigida nagsiyak an manghod na babayi, "Miya!" Nagsiyak an ama, iloy, kag an manghod na babayi, "Maghimat ka sa miya!" Whew! Kadyutay maabotan san miya an magurang na lalaki. Dili niya nabatian an inda mga sadol. Karibok-ribok pan-o san mga makina. Maribok-ribok na man gayod an mga makina. Dili na sinda magkabaratian. "Delikado ini para sa aton," sabi san ama. "Dapat makahali dayon kita didi." Nagtuna na sinda mag-empake. Pero an manghod na babayi dili aram kun nano an iya dadarahon. Gusto niya an tanan niya na gamit. "Dadarhon ko an mga paborito ko barahibo," istorya ni manghod na babayi. Ginaempake na san magurang na lalaki an mga barahibo san... ... "Pagdali! Nagasakbat na an miya!" siyak san inda ama. Insigida naglupad sinda pahali sa inda salag. Sa sobra na pagadali, nabayaan san manghod na babayi an iya paborito na mga barahibo. Namundo siya na nagkaway sa inda. "Paaram salag, paaram barahibo," sabi san manghod na babayi. "Paaram, maribok na dulaw na makina!" huni niya. "Paaram, kamino! Paaram, adlaw!" Paghuni niya. "Paaram, mga gurang na puno. Kitaa! Bag-o na puno. Amo ba ina an bag-o naton na salag?" Malipay an manghod na babayi. "Kadi didi, pagdali!" huni san magurang. "O, an mga paborito ko na barahibo!" Dili makatuod an manghod na babayi. Nakasingit san pira na barahibo an inda iloy myentras nagaempake sinda. Hay, usad na halaba kag makapoy na adlaw para sa mga pispis. Makakapahuway na sinda sa inda bag-o kag komportable na pugad.
