language|level|text
rinconada|1|Usad na paraataman sa ayop si Alma sa Albay Park and Wildlife. Sa kadaklan na ayop sadto Albay Park and Wildlife, si Belo a pinakabarkada niya, na usad na dakulo, kolor kape, saka makusog na oso. Ku ika-upat na kumpleanyo ni Belo, nag-anda sa gatingay si Alma para kanya. "Belo, pwede mong uyupon na sarabay a mga kandila?" unga ni Alma. "Amo!" sabi man ni Belo. Pinuno niya sa angin su ruruggan niya. Nag uyop-angos iya saka "WHOOSH!" Biglang nagkusog su angin saka naparong su mga kandila. Pangala, nagtaas su angin saka nagbangga sadto mga panganuron. Biglang nagdaguldol sa makusog saka nagpoon na su uran. "Ay, nag-uuran sa isura!" siyak ni Alma. Nangalas si Belo ku nabayad niya sa palibot. Pangala, pinurot niya su dakulong basket saka nagdalagan para mamurot ku mga isurang nauulog galin sa langit. Sa kada mapuno su basket, ipinapalis niya adi sadto sadit na fish pond saka balik naman iya tanganing makadakol. Pangala, sa ika-sampulong beses na pagparabalik-balik niya, nalilian niyang nagrarom na palan su tubig saka nabayad niyang malanakatakot ni Alma. Nagbalik tulos si Belo, pinurot si Alma saka ipinatong niya sadto abaga. Ginakos ni Alma si Belo saka nagpasalamat. Pangala, nauda na su panganuron saka nagsin-ag na su aldow. Nagin maliwanag saka magayon na su panawon. "Diri ko na ika utro pauyopon ka mga kandila," su sabi ni Alma. "Ta uno?" unga ni Belo. "Malay mo? Baka sa sunod mag-uran na sa tupang," sabi ni Alma saka nagngirisiyan su darwang magbarkada.
rinconada|1|Sin Thuokna A alibangbang mas sadit kesa uang. A uang mas sadit kesa sa rignos. A rignos mas sadit kesa loro. A loro mas sadit kesa kuwaw. Kalaw a pinakadakulo. Alibangbang man a pinakasadit. Ngamin sira tattaong maglayog.
rinconada|1|Chan Pisey and Pisey Chan "Langgayon ka aldow na magbisikleta!" sabi ni Tok sabay apon ku plastik na nasa abaga niya. "Uno a ginibo mo, Tok?" saway ka ngod niya na si Sophie. "Diri ika pwedeng mag-apon sa plastik bag sa tinampo!" "Tauno ta diri pwede?" unga ni Tok ku nakasusulod na si Sophie. "Kwasa, pwedeng magtaong dakulong problema a plastik bag!" Pangala, biglang nakarungog sira Sophie saka Tok sa nagkikinis-kinis na tunog. Nagpundo nguna sira saka naglilili. Uda sira ibang nabayad, kindi a plastik bag na nagtatambling abang linnalayog sa angin. "Mag-irungog ika, Tok. Kin mag-uran, pwedeng maianod a plastik bag sa salog. Pangala, pwede kading ibuka a maduag niyang nganga saka kaunon a ngamin na isura!" "Lang takot man kiton, Sophie. Uno pa a pwedeng mangyari?" "Pangala," sabi ni Sophie, "pagkatapos kaunon a ngamin na isura ka plastik bag, migparadakulo adi sa maray. "Pangala mig-awas iya sa tubig, miglayog saka mig-anap sa dakol pang makakaon." "Pwede pa ading magparaduag sa maray na pwede niyang matulon a ngamin na kawoy. Saka migtawa sa malang kusog na pareyo ka daguldol!" "Bwa...ha...ha!" "Pangala, mas dakol pang plastik a mig-abot. Kakaunon nira a mga isura, gagabuton a mga kawoy, saka rarauton a mga tanuman na malang-gagayon." "A kinaban magigin punok saka malipungow," sabi ni Sophie. "Pangala, kin uda na matuda na kakaunon ading mga plastik bag," rugang na sabi ni Sophie,"kita na ana isusunod nira." Ipinikit ni Tok a mga mata niya. "Makadulag raw kita?" unga niya. "Sana," sabi ni Sophie. "Abo ko na kaunon ako ka plastik bag," sabi ni Tok. "Kaya Tok, diri ika mag-apon sa basura dawa sari. Mayang na, puruton ta na ading mga nagkakayat-kayat na plastik bag bago pa adi magtaong problema." Ku nakaabot na si Tok saka Sophie sa baloy nira, nabayad nira a mas dakol pang plastik bag sa natad. "Sophie, kin pupuruton ta ading ngamin na plastik bag, uda na sira tsansa na magdakulo?" "Tama ika, Tok. Mayna gibuwon ta na. Isalbar ta a kinaban!" Mga Karagdagang Kaaraman sa Kapalibotan Upang mabawasan a paggamit kan mga plastik, ngamin na bakalan sa Phnom Penh ay tinawan kin batas para sa mga migbakal sa mga plastik bag na kandang gagamitun. Ang gobyerno ay naggibo kin usad na kampanya upang ipaabot a kaalamansa mga tawo tungkol sa negatibong resulta ng olastik sa kinaban at pauno mababawasan ang paggamit kadi. Para sa karagdagang impormasyon sa Kalibotan, bisitawon ang: Para sa karagdagang impormasyon, bisitahin ito: 0X GThM Karagdagang Impormasyon sa Kalibotan ay pinapaabot ng Conservation International sa pakikipagtabang kan
rinconada|1|Sa taas ka bukid, agko usad na banwaan- A sadit na Kamayanan. Kinding a mga naka-istar bagana mga diyos; Parehas kadakulo ka mga panganuron a mga kamot nira. Pag sira nag-upak, nagkikitkilat; Pag pinagrukot a mga kamot, maski balyena naaalon. Sa tuktok, nakaistar sira kaiba mga bayong; Tuninong, uda ribok maski ing-ing. Nagkanap paluwas sa kuweba si CoVully; Bana iya multo na galin pa sa inukay. Binubuga niya su koronang kapatungok, Mauubusan ika sa hininga, lang ngitngit pa sa palibot. Nasindakan su ngamin dahil kanya; Naggibo na palan iya sa pandemya! Kadaklan ka tawo, namutla ag nagkailang; Nauda su iba, naggalin na palan. Nagtipon su ngamin na taga kamayanan; Nag-adit, nakatakot sagkud binag-ut; "Unong gigibuwon ta? Maglaum? Anggan kita maubos, magtago sagkud magsirong?" Nagtindug si Tandang Turo sagkud nagkanta; Oyayi ku mga kag-igin na babayi para sa mga igin, "Maggisung kita: magbayli, bumirik, pirawon a angin; Rumrumun ta, anting-anting ka Kamayanan na ipinamana kanatu." Su iring-ingan sagkud ngirisihan, naging tarawanan! Sabi nira, nakakapay na gayud sa kagurangan. Linnukso sagkud pin-nurbar su igin na si Kingan. "Sa iwag ku mga kamut, dadaugon su mga virus!" Tinunga su maating CoVully, "Mabubuway raw sira?" unga niya sa sadiri. Inatubang iya ni Kingan na makusog a boot ag isip; Nagbayle, Nagkanta, mga buway kanyang sinagip. Sa pag-ogas ku palad sagkud kamut Kaipuwan sa sabon ag tubig. Ugasan, iludan; Diri gibuhon na kangangasan Iwasan a ilang, daugun a virus; Sa pag-ogas ku palad sadkud kamot. Nagyugyug, nangatog si CoVully; Mga korona napundo, namanhid sagkud natunow, Tunay na kapangyarihan nagtunga; Malilinig na kamut nangibabaw. Nagsirang ag nag-iba sa tunog sa oyayi ngani matauhan; Ibinandera, iba-ibang mga kamot sa banwaan. "Nasa kanato a susi ngani manggana sa kalamidad." Hang naraog ag nauda si CoVully sa syudad. Sa itaas sa bukid, agko usad na banwaan - Kamayanan ana ngaran. Poon kadto, nabuhay sirang bana mga Bathala. Sa mga kamot ta, raraugon a mga problemang nakahanda. WAKAS.
rinconada|1|Sira Toni saka Beni pirming magkaiba. Mahilig sirang magdiskubre sa mga bagay-bagay sa kaiwasan. A misyon nira makaanap sa planeta. A planeta na inaanap nira pormang bilog saka kulor asul. Kaipwanan nira tulos adtong maanap. Uda na sira dakol na oras. Una, kaipwanan nira sa lulunadan na pangkaiwasan o spaceship. Inanap nira adi sa mangitngit na kwarto. Naturakan nira Toni saka Beni su lulunadan. Binuway nira su makina. Nag-preparar sira sa paglarga. Nagpuon na sirang maglayog. Maispid na naglayog su lulunadan para sa kaiwasan. ...paiyan sa misteryosong lugar. Kadakol na bagay a naglulutow-lutow sa kaiwasan Usad..darwa..tulo..kadakol diri na mabilang. Isadto raw su inaanap nirang planeta? Paparong sadi...paparong sadto. Nakabayad sira sa darwang bilog na planeta pero buko adtong kulor asul. Paparong sadi...paparong sadto. Agkousad na planeta pero kulor kahil adi, agko pa bilog-bilog na kaiba. Buko adto su inaanap ni Beni. Paparong sadi...paparong sadto. Nakaparong si Beni sa pamilyar na bagay. Taadto! Amo adto su inaanap na planeta ni Beni. Ala! Agko palan usad na dakulong babo na nagbabantay kadto. Gusto ni Beni na makuko su planeta kaya diri iya migpundo. "Aray, nabunggo si Beni sadto lulunadan nira." Nag guyong-guyong, nagbirik-birik, saka nagburo-balintong su lulunadan. Whoooooa! Ay, nayku! Dagos nang naraot su lulunadan. "Toni?" "Ngata ika nagngangayamon sadi sirong? Mangitngit sadi. Mayang na, nag-uulat na si Papa mo sadto lulunadan." sabi ni Mama niya. "Kaipwanan namong maanap su nauudang bola ni Beni. Diri pwedeng maggalin si Beni na uda adto," simbag ni Toni. "Nguwan agko naman kita sunod na byahe.
rinconada|1|Iem Tithseiha, Chan Pisey, and Pisey Chan Si Sally diri namumuya nguwan, agko iya tulong rason: Una, si Sally abo sa mainit na panawon. Nguwan malang init sa igo. Ikarwa, si Sally gustong magkaon sa mangga, kindi su mangga lang langkaw. Ikatlo, si Sally gustong makingayamon ku ngod niyang si Tok, kindi abo ni Tok. "Diri ako makangangayamon nguwan, Sally." sabi ni Tok. "Abo kong magunos adi bok ko." Naungot si Sally ki Tok. Nag-angos sa ararom si Sally saka innula sadto arani ku sadit na bentilador. Luway ading nag-iwag saka nagtunog. Sadto salog agko ruler. Pinurot adto ni Sally saka ibinutang sa atubangan ku bentilador tanganing suklon. Su bentilador agko sukol na darwang ruler. "Hmm," sabi ni Sally, saka nagpuon na mag-imahinar. Nag-isip iya, "kin a bentilador darwang ruler a na angin, makagibo raw sa mas dakol na angin a mas dakulong bentilador?" "Kin a bentilador malakadakulo, magkaagko raw adi dakol na angin arog ku sadto arani ka salog?" Pig-imahinar ni Sally kin gaumno adto kamuya. Imahinar ni Sally, "pauno man kin arog ka baloy kadakulo su bentilador?" Dinara niya su ruler sadto luwas saka sinukol su baloy puon sa atubangan anggan talikukuran, sa gilid saka sadto luyong gilid. "Kin a bentilador arog kadto kadakulo, gaumno raw kakusog a angin kan?" Nagtawa si Sally. Makalalayog su mga mangga! Su ayam niyang si Bob ilalayog man sa angin! Pati su bok ni Tok magugunos anggan sa magin bagana salagan sa bayong. "Sally!" baoy ni Tok na galin sadto baloy. "Agko ako mangga na kakaunon ta!" Abang nagkakaon sira Sally saka Tok, pig-istoryan ni Sally si Tok manungod ku ruler saka bentilador. Pinurot ni Tok su ruler saka nag-isip-isip. "Pauno kin a bentilador arog ka usad na milyon kadakulo?" unga ni Tok. "Wow!" sabi ni Sally. "Kin a bentilador dakulo arog ka kinaban, pag pinaandar, ngamin makalalayog. Mga pinggan,masitera, lamesa, ulaan, bag, baloy, mga istruktura, saka maski mga puon sa mangga ilalayog." Abang palunod na su aldow, si Tok saka si Sally nag-ula kaabay ku bentilador, nakatawa mantang nagkakaon sa mangga. Sabi ni Sally, "Baka usad na aldow, makagibo kita sa higanteng bentilador, Tok." "Ika miggibo sa bentilador. Ako man migkaon ka mangga pag nag-ulog," sabi man ni Tok.
rinconada|1|"Pepot! Marigos na ika." "Pepot! Magkaon na ika." "Pepot! Magluog ika sa klase!" "Pepot! Maglunad ika sa bus!" "Pepot! Gibuwon mo na su homework mo." "Sari si Pepot?" Agko iya librong babasawon. Pirming nagbabasa si Pepot- sa baloy, sa eskwelan, sa parke, saka sa batangan. Binabasa niya adi ngamin kada pahina, kada libro, saka usad-usad. "Tauno pirmi ikang nagbabasa Pepot?" unga ni Bebot. "Mayna, magsilong na lang kitang kartun," sabi ni Delia. "Mas mamuya sa libro," sabi ni Pepot. Bayda agko bilog, saka tulid na linya na nagigibo ading letra. Pag iniiba mo a mga letra,makabibilog ikang sarita. Agko mga saritang maray, makatatawa, mamundo, saka mamuya. Pag pinag-iba mo a mga sarita, makabibilog ikang pangungusap. Pag pinag-iba mo a mga pangungusap, mabibilog adding istorya. Basawon moa di…Whoosh! Bagana man sana ika nasa ibang kinaban. Kindi nguwan, mamundo si Pepot. Naubusan na kaya iya sa mga librong babasawon. Ngamin na librong naabot niya sadto library, nabasa na niya ngamin puon sa kapinunan anggan sa katapusan. "Uno na gigibuwon ko? Uda na ako librong babasawon," ngisli ni Pepot. Ulat nguna! Uno kaya adto a? Nagtangad si Pepot saka nabayad niyang buko sanang usad, darwa, kindi tulo pang bubutangan na malakapuno sa mga libro. "Kadakol na libro!" mamuyang sabi ni Pepot sa sadiri. Ala! Agko pa usad na problema. Ababa iya alagad malang langkaw ku na bubutangan sa mga libro. Pauno kaya adto maabot ni Pepot? Baka pwede iyang maggamit sa sampayan? Pwede man matibay na tela tanganing makaguno? Pwede kaya su mga ulaan saka lamesa sadto luog ku library? Inisip ni Pepot na mas lalong makatatabang kin agko iya giraffe o kaya kabalang o kaya sirang darwa! Agko plano si Pepot. Binaoy niya sira Bebot saka Delia para tabangan iya. Luway-luway sirang nagguno sa lambang usad. "Bebot, mala mong gubat!" reklamo ni Delia. Sabi ko na kaya kanimo na diri mo na kaunon su usad na puto." "Buko man ako," sabi ni Bebot. "Si Pepot!" "Shhh! Madali na," sabi ni Pepot. Pangala, bigla sirang natumba. AHHHHHHH! "Uno nangyari sadi?" unga ku malang langkaw na librarian. Ibinaba niya si Pepot. Nagdulag sira Pepot saka si Delia! Mamundong nakatangad si Pepot sadto mga librong madali na niyang maabot."Kaipuwan mo sa tabang?" unga ku librarian. "Pinupurbaran ko pong magguno san butangan sa libro ta naubusan na akong babasawon," mamundong sabi ni Pepot. "Uno ta diri ika nagsabi?" unga ku malang langkaw na librarian. "Basta isadi ako, diri mo na kaipuwan na magguno sa butangan sa libro. Pwede ta ikang itaas?" Piling-piling ni Pepot. "Kukuonon ko adi, adi, saka adi!" mamuyang sabi ni Pepot. "Dios mabalos po!" "Kuonon mo man adi," sabi ku malang langkaw na librarian. "Ku sadit pa ako, gusto ko ading libro." "Sadit man ika kadto?" unga ni Pepot. "Amo, mas sadit pa ako kanimo," sabi ku malang langkaw na librarian. "Kinding nagdakulo na ako saka pati man ika migdakulo man. Sa nguwan, a dapat mong gibuwon kin mag-iram ika sa libro rapuon mo sana ako ta isadi sana man ako para magtao kanimo." Kinding nag-iirungog raw si Pepot?" Diri, diri iya! Ta nasa loog na iya ku kanyang libro, ku bilog, saka ku linya, letra, saka utro letra. Pangala, sarita saka pangungusap. Nguwan, usad ng istorya. Ta kwasa agko si Pepot bagong libro.
rinconada|1|Makalulupad a malapaga. Diri makalalangoy a malapaga. Nakapagtutuka a malapaga. Pero diri iya nakakakaon. Makapag-aagi malapaga. Alagad diri makakak amang a malapaga. Makatutugpa sa sanga kin kawoy a malapaga. Makatutugpa sa sanga kin kawoy a malapaga.
rinconada|1|Kadakol ka gigibowon namo nguwan na aldow. Ngamin gustong magtabang. Nagtatabang si Nanay sa pag-imo ku pagkaon. Nagtatabang si Tatay sa pagpabutog ku lobo. Nagtatabang si Manoy sa pag-usay ku lobo. Nagtatabang si Lola sa pag-usay ku mga bado. Nagtatabang si Lolo sa pagbiste ku bisikleta. Natatabang si Tiyo sa pag-usay ku mga regalo. Kumpleanyo kaya ku ngod ko nguwan. Malanggayon ka selebrasyon!
rinconada|1|Ginibuwan ku mga gwardya su prinsipe sa bola na gibo sa dawon na abaka. Sinurat nira su bilang ku mga dawon sadto raga kaabay ku bola. "Gusto ko sa mas dakulong bolang abaka!" siyak ku prinsipe. "Baydon mo ading numero! Kaipuwan ta sa manangribo…milyones… saka mas dakol pa!" "Kindi ginamit ta na su ngamin na mga lumbod na dawon, nabobotan na prinsipe. A magurang na dawon malakalupok. Diri ta na adto pwedeng gibuwon na bola," sabi ku usad na gwardya. "Agina na! mag-anap kamo sadto kadlagan!" tugal ku prinsipe kanda. "Kindi nabobotan na prinsipe, si Imaw na hadi sa kadlagan, naka-istar sadto," sabi man ku usad na gwardya. "Takot kaming umiyan sadto." "Sige, ako na sana mag-anap. Diri ako takot," udit na sabi ni Prinsipe. Nag-iyan iya sadto kadlagan. Nagsunod man kanya su mga gwardya, mga takot. Nag-anap su prinsipe sa palibot sa perpektong dawon. Kindi biglang… Raar! "Ala! Ta an si Imaw na hadi sa kadlagan!" siyak ku ngamin na gwardya. Makaskas sirang nagdaralagan sa abot ku kaya nira. Nasuway su prinsipe sadto mga gwardya. Diri niya namangno, sige nasana niya pabitnga sadto kadlagan. Uno kaya a gigibuwon niya? Dawa sari iya magdalagan, pirmi iyang nababangga sadto tigre! Sa wakas, bagana naparayo na iya sadto tigre. Kindi sari a agyan paiyan sadto baloy? Ala! Ta an na naman su tigre! Pangala, agko namangno si Prinsipe. Pigpupugulan iya ni tigre sa pag-iyan sa usad na direksyon. Diri man gayud iya kukulgan. Pinapabayad kaya ni Tigre ki prinsipe a agyan paiyan sadto baloy niya? Baka gusto sana niyang tumabang. Namangno ku prinsipe su mga ubak sa rambutan na magkarilinya sa aagyan. Para kaya adi kanya? Natatakot pa nanggad su prinsipe kindi sinundan pa nanggad niya su mga nakarilinyang ubak sa rambutan. Maluway…pinakamaluway. Sa kada mauda su prinsipe, tinatawan iya sa bagong pananda ku tigre. Sa wakas, naabot mananggayod ku prinsipe su lugar nira. Nakabalik mananggad iya sa baloy nira. "Raaar!" siyak ku tigre galin sa kadlagan. Pag-aalangan ku prinsipe. Adtong siyak nagpapamati na su tigre nakukulgan. Nagbalik su prinsipe sadto kadlagan. Nakulong su tigre! Tinabangan ku tigre su prinsipe. Kaya, nguwan amo man panawon ku prinsipe na tabangan su tigre. Narungog man ko hadi su siyak ku tigre. Nag-iyan iya saka su mga gwardya sadto kadlagan. "Diri ninyo iya kulgan, Papa!" nagbuburang sabi ni prinsipe. "Tinabangan ako kading tigre." Nabigla su hadi, kindi grabe pasalamat niya ki tigre. Sabi niya, "A mga tawo saka tigre kaipuwan magrespetuwan sa kada usad. Iniligtas kading tigreng adi a igin ko. Kaya poon nguwan, uda na migkulog sa mga tigre saka diri man kita nira kukulgan." Pahina para sa Karapatang-ari
rinconada|1|Usad na aldow nagngangayamon a kabalang sa kawoy abang naggigiro sa prutas si mama niya. Su sadit na igin na kabalang nangunguko sa dawon. Mamauya iya. Pinanggutos niya ngamin na dawon sa usad na sanga saka naglipat sa luyong sanga. Crrraaaackkk! Naputol su sanga. Ku naulog su sadit na igin na kabalang, agko dakulong isura na nagtunga sa tubig Pero agko makusog na kamot na nagabot, nagsalbar sa kabalang. Sunod na ramrag nagbalik a kabalang sa panggutos sa dawon. Pinang apon ku sadit na igin na kabalang su ibang dawon sa tubig, tapos... Aha! Madunong na sadit na kabalang! Nakatuod iya kung pauno magingat pag nasa kawoy.
rinconada|1|Sa pinaka primerong beses, nagtipon si Maaloo sa mga gulay galin sa natad. Nakatipon siya sa mga pulang kamatis, mga alabang talong saka mga berdeng okra. "Maray yan, Maaloo! Padagos sana saka magkuko pa ika sa nagkapirang patatas." a sabi ni Mamang Binayad ni Maaloo so mga kawoy saka mga nagkakamang na insekto sa mga tanom. Uda man maski usad na patatas siyang nabayad. "Mamang, uda pa sa mga patatas a pwedeng aniyon."sabi ni Maaloo pagbabaan ko uda butang na butangan." Diri, Maaloo kadakol ng mga patatas. Ilingon mong maray" simbag ni Mamang. Nagbalik dyaday si Maaloo sa natad. Sinunod man si Kaaloo. Nag aanap si Maaloo sa mga patatas ko makarungog siyang, "Aw! Aw!" "Kaalo! Pundo!Kaaloo!." silyak ni Maaloo abang nilalamag so ayam. "Di mo pagraoton a natad!" Nailing ni Maaloo na nagkukotkot si Kaaloo alagad uno so nabayad na nagluwas galin sa labuy? Dadakulo ag alalabsag na patatas. "Maray man Kaloo. Naanap mo man dyaday so mga patatas!"ngirit na sabi ni Maaloo abang pino puno so butangan ko mga patatas.
rinconada|1|Aldow sa perya. Hooray! siyak ko sadit na Babo. Hooray! siyak ko mas sadit na Babo. Hooray! siyak ko pinakasadit na Babo. Nag plano na maglunad sa ngamin na lulunadan! "Pero diri moko pag udaon!" sabi ko pinakasadit na Babo sadto ngod na lalaki. Nagkarera sira ngamin sadto mga lulunadan na ngayamnan. Taas-baba sira sadto karosel. Naglunad sira sadto palibot-libot na ulod. Naglibot sira sadto Ferris wheel. Nag labos so mag ngod sadto paratinda sa lobo. .....Tapos nagbakal sira sa lobo. Usad na lobo, darwang lobo.... " Ulat, sari so pinakasadit na babo?" Nag dalagan so mas sadit saka pinakasadit na Babo sadto mga lulunadan na ngayamnan. Uda so sadit na Babo. Nag dalagan sadto karosel. Uda so sadit na Babo. Nagdalagan sadto ulod-ulod na lunadan. Uda man sadto so sadit na Babo. Nag dalagan sadto Ferris wheel. Salamat ki Ama! sadi so sadit na Babo! Binakal ko sadit na Babo so kada baso ko tagok sa tubo. Usad na baso, darwang baso , tolong baso! Napagayon na aldow sa perya. Hooray,Hooray,Hooray!
rinconada|1|Amo di si Pay Sam. Nag-iiray si Pay Sam sa unom na aparador. Iniiray pa ni Pay Sam su limang ulaan. Naggagamit si Pay Sam sa upat na lagadi. Naggagamit si Pay Sam sa tolong martilyo. Naggagamit si Pay Sam sa darwang patok. Iniiray man ni Pay Sam a usad na relo. 1 relo 2 patok 3 martilyo 4 lagadi 5 ulaan 6 aparador
rinconada|1|Ku unang panawon, agko tulong mag-aamiga: si Gab na baloy sa munyika, si Mel na ruler saka si Bob na lapis. Mamuya sirang magkakaibang nakaistar sa kwarto ku igin na babayi. Usad na aldow, binnirik si Mel. "Hoy! namangno mo na agko iba ibang surat sadi luyong gilid ko?" unga niya ki Bob. "O! Lang tayo!" sabi ni Bob. Pangala nag-ukrong si lapis tanganing mabayad a sadiri niya. "Sa silong ko mas atlukot ako nguwan kaysa ku sapon. Uno raw sa pag-una mo?" "Gab!" Baoy nira sadto baloy sa munyika. "Uno sa pag-una mo?" Si Gab nag-angos sana sa ararom saka nagsilong sa ibaba. Kadakol kaya niyang gigibuwon na diri kaya nira Mel saka Bob. Pero diri man niya kayang magbirik saka mag-ukrong arog nira kaya diri niya isi kin uno na a itsura niya. Ginibo ni Mel saka Bob su makakaya nira nganing mapamuya si Gab. Linimpyan nira su ringring saka atop kadi. Si Mel naggitara saka si Bob mamuyang nagkanta. Pero bagana diri nag-asir. Nag-usip sira Mel saka Bob. "Malang mundo ni Gab. Nag-iisip ako kin ngata," sabi ni Mel. "Baka kaya iya mamundo ta diri niya isi kin uno na itsura niya," sabi man ni Bob. "Amudto!" sabi ni Mel. "Kaya ta 'yan na usayon!" Si Mel saka Bob naglukso paiyan ki Gab saka ilinadawan kin uno a itsura niya. Sinabi ni Bob kanya na a atop niya agko pormang trayanggulo, gustong sabiyon agko tulong kanto. Si Mel man ilinadawan na agko iba ibang sukol sa rektanggulo na amo a ringring niya. Pero diri pa ni Gab mabayad kin uno a itsura niya kaya ma- mundo pa nanggad iya. Agko bagong naisipan sira Mel saka Bob. Naglukso sira parayo saka nagbalik tulos na agko dara-darang sadit na bilog na salming. "Nguwan nababayad mo na a sadiri mo?" Pero su salming laka sadit kaya diri pa nanggad mabayad ni Gab kin uno itsura niya. Agko naisip si Mel na maray na ideya. "Aha!" sabi niya. "Pwede kitang mag-drowing sa ritrato ni Gab!" Nag-uyon man si Bob. "Pero agko kita problema sa pagdrowing sa mga tulid na linya." "Makatatabang ako san. Pagtabangan ta di!" simbag ni Mel. Nagbatang si Mel sadto usad na papel saka si Bob nagdrowing sa tulid na linya sadto gilid ni Mel. Pagkatapos, nagdrowing sira sa darwa pa anggan sa nakadrowing sira sa trayanggulo. Bagana man sana arog ku atop ni Gab! "Maganting!" sabi ni Mel. "Nguwan, magdrowing naman kita sa rektanggulo para sa atubangan na ringring. Pangala, migdrowing kita sa mas sadit na rektanggulo para sa pirtan saka sadit na kwadrado para sa bintana. "Wow! Kapariyo yan ka itsura ni Gab!" sabi ni Bob. "Amo," sabi man ni Mel," pero bagana agko nauuda." "Isi ko!" sabi ni Bob, saka iya nagdrowing sa dakulong bilog sadto itaas ku baloy. "Amo yan! Aldow su nauuda," sabi ni Mel. Si Mel saka Bob mamuyang naglukso paiyan ki Gab kapot-kapot su drowing. "Bayda, Gab!" sabi nira. "Baydon mo ading baloy, agko trayanggulong atop, rektanggulong ringring, rektanggulong pirtan, saka pormang kawon na bintana. Ika yan!" Napangirit si Gab sa unang pagkakataon magpuon ku mamundo iya. "Matuod? Amo yan itsura ko?" sabi niya. "Ika yan!" sabi ni Mel. "Binutangan pa namo sa aldow!" sabi ni Bob. Si Gab na baloy sa munyika biyong nagpasalamat ku ritrato, kaya magpuon kadto, mamuya na sirang namuway. Unong klaseng mga bagay sa palibot mo a pwedeng madrowing gamit a mga simpleng porma arog ka trayanggulo, rektanggulo saka bilog? .
rinconada|1|Bukong magayon na pagsilngan a atop ku baloy nira Tita. Agko usad na pabrika sadto talikuran ku baloy nira na nagbubuga sa asu. Kaya, nagdesisyon si Tita na magbutang sa mga sunflower sadto atop tanganing mas gumayon. Kinding naluyos tulos su mga sunflower. Gusto ni Tita na magkaagko burak pirmi sadto atop nira. Kindi, pauno niya adi gigibuwon? Pagkatapos ku semana, inunga ni Tita si Tatay niya kin pwede tabangan iya. "Tatay, gusto ko pirming agko burak sadi. Kindi pauno raw mabuway a mga tinanom?" unga niya. "Migtanom kita sa masitas! Migdara ako sa dakulong container na bubutangan sa raga saka mga tulang na pantanom. Migtinabangan kita tanganing mabuway sa mauban na panawon a mga tanom." Inanda ku pamilya su ragang tatanuman nira. Ku migpuon na si Tita na magdugkal ku raga, "Tuli, Ay!" nasindakan na sabi ni Tita. "Importante a mga tuli sa tatamnan, Tita," sabi ni Tatay niya. Ku oras nang magbubo, binubuan ni Tita sa usad na baldeng tubig su mga tanom. "Bubuon ko kamong mga tulang, tanganing madali kamong magtubo!" sabi niya sadto mga tanom. "Tama na, Tita! Bae na pakadakula," sabi ni Nanay niya. "Gatingay sana a ibububo kan." "Kindi gusto ko magdakulo tulos sira!" rason ni Tita. "Kaipwanan sa tamang panawon ka mga tanom tanganing magdakulo," parumrom ni Nanay niya. "Isi ko dipisil, kindi kaipwanan mong pagtyagaan." Pagkalipas ku semana, nagpuon ng magtubo su mga tulang. Amo na adi a tamang panawon para ilipat sa kada masitera. Eksayted si Tita. Bigla niyang ginabot su mga tanom. "Luway sana, Tita!" sabi ni Nanay niya. "Ta kin maputol mo a mga gamot kadi, diri na sira mabubuway." Tinanom na nira su mga almasi sadto mga bagong masitera. Pangala, nagpuon ng maggibo sa mga kawon si Tatay ni Tita tanganing dakol na mga burak a tumubo. Naggibo man sa karatola si Tita para ku masitasan niya. Naturan ni Tita kin pauno a pag-aataman ka mga tanom sa masitasan. Diri nag-uban, nagpuon ng magburak su mga masitas. Usad na gab-i, naggutos si Tita sa mga sunflower tanganing ibutang sadto lamesang kakaonan. Abang dara-dara niya su mga burak paluog, namangno niyang nagluluto sa gulay si Nanay. "Nanay, pwede man raw kitang magtanom sa mga gulay sadto masitasan ta?" unga ni Tita. "Magayon na ideya yan, Tita! Mayna, ta gibuwon ta na." Diri nag-uban, napuno sa mga tanom a atop nira. Nagpapatubo naman iya sa mga burak, karot, sibuyas, talong, saka iba pang mga magagayon saka masusustansiyang pananom! Nguwan, su ngamin na pag-abayan nira namumuyang pagparasilngan su mga tanom ni Tita imbes na su maasung pabrika. Nag-uunga su mga nakababayad ku mga tanom ta baad ka sunod pwede man sirang maggibo sa tanoman sadto atop nira. Suportado ka SMART
rinconada|1|Anninipot, Anninipot! Mayna! Mayna! Arog ka mga matang nagkikindat! Sa mangitngit, Mayna magkimatkimat! Anninipot! Anninipot! Mayna, Mayna! Migsin-ag a aldow, Mig-abot a ramrag. Mayna sabiyon mo kanamo, Diri dapat makatakot sa mangitngit! Annipot! Annipot! Mayna! Mayna! Mayna pamuyawon mo kami. Naputos sa ngitngit. Mga matang mabublay. Mga matang nagtatangis. Anninipot! Annipot! Mayna! Mayna! Arog ka padawoy na igin. Mayna duluduluon ta a bruha ka kangitngitan. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Sagubsob na lumupad, Duluduluon mo kami Anggan sa malibong, malibong kami. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Bago mag-sin-ag a aldow sa bulawan na pirtan, Luway luway, mayna ta buksan. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! An Kag-surat Usad na bistong parasurat si Durga Lal Shrestha na galin Nepal Bhasa ag Nepali. Bilang paratutturo sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School ku dekada singkwenta abot dekada sitenta, Naggigibo iya sa mga kanta tanganing makakuko sa inspirasyon a mga kaiginan na magpaabot ag magpahayag ka mga sadiri nira sa sadiri nirang ngangabilon. Bisto ka mga taga- Kathmandu Valley a mga kanta niya ag mga koleksyon niya sa mga kantang pang-igin.
rinconada|1|Antataro Antataro na nakaistar sa kanamong natad.Nagkakaon iya buong aldow. Nagkakaon iya pag mainit. Nagkakaon iya pag mauran. Nagkakaon iya sa mga gulay. Nagkakaon iya sa mga antak. Nagkakaon iya sa mais sadto natad ni Mama. Unga sa pag kaintindi
rinconada|1|Amo adi awak ko. Amo adi a buwok ko. A buwok ko a nagpoprotekta ka anit ko. Amo adi a mga mata ko. Ginagamit ko a mga mata ko para makabayad. Amo adi a talinga ko. Ginagamit ko a talinga ko para makarungog sa iba-ibang tunog. Amo adi a orong ko. Ginagamit ko a orong ko para makaparong saka makainga. Amo adi a nganga ko. Ginagamit ko a nganga ko para makainom, makangabil, saka makakaon. Amo adi a mga ngipon ko. Ginagamit ko a mga ngipon ko para makakisam-kisam sa pagkaon. Amo adi a rira ko. Ginagamit ko a rira ko para makanamit sa pagkaon. Amo adi a mga kamot ko. Ginagamit ko a mga kamot ko para makakapot saka makasurat. Amo adi a mga tiil ko. Ginagamit ko a mga tiil ko para makaagi, makatindog, saka makadalagan. A
rinconada|1|Sin Thuokna Sa gilid ka tinampo, nag iistar si Sampalok. Pig-uumaw iya ka mga tawong naglalabos ta nagtatao siya sa limpoy saka masiram na bunga. Laka muya ni Sampalok na pinapayaba saka napakikinabangan iya. Usad na aldow, naggibo su mga tawo sa dakolong kubo kaabay ni Sampalok. Diri iya sigurado kin ono niya iisipon ka bago niyang kaabay. Nguwan, pagkaagi ku mga tawo sabi nira, "Wow, maray na lugar ading kubo nganing magpaingalo! Malaka dakulo, agko pa iya ulaan sa loog" Uda na namumuya sa sirong ni Sampalok. Mga igin na lalaki na sana a nagiiyan sa mga sanga niya na nagguguno nganing maggiro sa bunga niya. Abang nagbabago a panahon, nauulog a mga dawon ni Sampalok. Pinapalayog sira ngamin ka angin paiyan ki Kubo. "Sampalok, diri mo iapon kanako a mga dawon mo! Naggigibo ika sa ati," silyak ni Kubo. "Diri ko kasalanan an, Kubo. Kin gusto mo magreklamo, magreklamo ika sa angin," sabi ni Sampalok. "Diri mo pagbasulog a angin. Kin diri mo pinababa a mga dawon mo, diri sira mapalalayog kanako. Mala mong uyam!"silyak ni Kubo. Diri na sana pinansin ni Sampalok su mga sinabi ni Kubo. Ku sunod na gab-i, agko makusog na bagyo. Naputol su usad na sanga ni Sampalok. Naglayog adto paiyan sa atop ni Kubo. Nag-iiyak sa kulog si Sampalok ta naputol a sanga niya, pero uda pa nanggad ibang inisip si Kubo kindi su raot niyang atop. "Kaipuwan mong ipirmi sa sadiri mo a mga parte mo," sabi niya. Namundo saka nakulgan si Sampalok. Gusto niyang maisiyan kin ono gigibuwon sa kaabay niya. Abang iniisip ni Sampalok a sitwasyon, nagpoon nang magtubo a usad sa mga ugat niya palibot sa osad sa mga poste ni Kubo. Napagdesisyunan nira ni Sampalok saka Kubo na abo na nira sa kada usad. Ni diri na ngani sira nag-uusip, anggang . . . . . . usad na naman na makusong na bagyo a nag-abot. Mas makusog adto sa ibang nabayad nira dati. Namamatian ni Kubo na nilalayog iya. Nagsisilyak na iya sa tabang ki Sampalok. Diri nagduro-darwang isip si Sampalok. Kinaptan niya si Kubo sa igo. Pagkatapos ku bagyo, nagngisi si Kubo ki Sampalok. "Salamat sa tabang mo. Diri gayod ako makakaligtas kin uda ika. Pasensya na kin maraot a pakikiiba ko kanimo dati." Inako ni Sampalok a dispensa ni Kubo ag nagngisi man kanya. Sa uri, nagging mamuyang magkaabay sira. Sinuportaran ka SMART
rinconada|1|Heeeee! Agko malang gayun na baka sadto baloy. Agko sana siya usad na sungoy alagad uda ikog. Siya Mataba saka agko maduag a buros. Usad siyang Makusog na Baka. Siya a pinaka payaba ku Karnero. Ag pag nag gagalin su mga kaiba niyang baka, mag so-solo siyang magkaon. Palaban a bakang adi. Pababayaan sana siya ka mga kaibanan niya. Kun ika maka susumpong kin arug kan na Baka, unong gigibuwon mo?
rinconada|1|Agko darwang tiil a bayong. Darwa man a tiil ka talaod. Upat a tiil ka baka. Upat man a tiil ka elepante. Unom a tiil ka kiritkirit. Unom man a tiil ka aninipot. Walo tiil ka kulagbaw. Walo man a tiii lka pugita.
rinconada|1|Tinawan ako ni Lola sa bulawan na sapatos para ka bertdey ko. Isinurat niya sa kard: "Makangangalas na sapatos adi. Gibo adi sa saluyot. Bulawan ading duot na nagtutubo sa pinagdakul-an namong lugar. Dadarawon ika kadi maski sari mo gustong mag-iyan saka ipauuli man sana ika kadi. Dawa sari ika mag-iyan, migtagak ika sa magayon na gira ka tiil mo. Diri ko nagustuwan su sapatos. Buko ading makolor saka di man ako napalalangkaw kadi. A ibang igin agko sapatos na mga nagsisilaw. Agko ako sapatos na gibo sa saluyot. Usad na aldow, pauli na ko galin sa eskwelan, nalagalag ako kaya kaipwanan kong bumalik sa kin sari ako galin. Mantang nag-aagi ko, nabayad ko su mga gira ko sa raran, iginiya ako kadi na makabalik kin sari ako galin. Naintindiyan ko na kin tauno ta niregaluwan ako sa sapatos na adi. Agko magayon na takon a sapatos ko. Pirmi akong ginigiyan na makapauli. Gusto ko ading bulawan kong sapatos. Ading kinaban nagtatao kanato sa ngamin na kaipwanan ta tanganing mabuway - tubig, pagkaon, angin saka mga materyales na gamit sa paggibo sa bado saka baloy. A saluyot, bistadong Bulawan Ka Bengal, agko sadit na girang karbon na pwedeng gamiton tanganing makagibo maski uno, puon sa sapatos, sa botas, sa tsaa.
rinconada|1|Burak sa Natad Usad na ramrag, so Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglulupad palibot sadto burak sa natad. So Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglupad paiyan sadto sunflower. So Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglupad paiyan sadto nagbubuk-ad na rosas. So Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglupad paiyan sadto burak ko mga masitas. Sabi ko Ligwan: musna mag gutos kita sa mga burak. Gusto ko sa dilaw na sunflowers. Gusto ko sa mapulang rosas. Gusto ko sa mga lila na burak. Sabi nira Ligwan, Alibangbang saka Atibagos : "aro-aldow kita mig iyan sadi" natad.
rinconada|1|Unta! Ako si Virus, pinsan ako ni kalintura saka ni ubo. Coronavirus a ngaran ko. Hilig ko a magparadayan saka magparaburubalyo sa iba ibang kamot tanganing mangumusta. Apir! Narungog mo na a manungod kanako? Amo o diri? Uno mo namamatian pag narurungog mo a ngaran ko?
rinconada|1|Ilinga! Agko na aldow. Naghuhuni na a mga gamgam. Nasisibot na a mga igin mag ngayamon. Sabi ni Chichi," Grr, maagnow!" Sabi man ni Chacha "Amo ngane maagnow!" Sabi ni Chichi, "Migsupong ako sa maib-og na bado marig diri ako pag-agnowon." "Sari so maib-og kong kopya? Nag iisip si Chichi." Sadi sana adto sapon. Sari na raw nguwan? "Diri ko man maanap a kanakong maib-og na medyas !" reklamo ni Chacha "Sari na raw so maib-og kong medyas?" "Maagnow na ading mga tiil ko,nagbabagol na!" "Ako man", sabi ni Chacha sa ngod niya. "Grrr, maagnow!" Maagnow talaga!" Nagkukubog kubog na sabi ko mag ngod. "Diri ta maanap so bilog kong kopya. Diri ta man maanap so maib-og mong medyas. Uda kita naanap," sabi ni Chichi. "Sari na raw so mga bado ta?" Nag ngangalas na unga ni Chacha. " Ta adi so maib-og kong dyaket!" sabi ni Chichi." Alagad sari na raw so iba ta pang bado?" "Chichi,bayda," silyak ni Chacha. "Bayda a san loog ka lubot. Ta adto so maib-og kong medyas, ta adto man so maib-og mong kopya. "Binayad ko mag ngod na si Chichi saka Chacha so loog ku lubot. Kinuko nira so medyas, kopya saka so iba pa nindang gamit. Saka sinda nagngayamon!
rinconada|1|An pato nagadalagan. Nagadalagan ini para makigkita sa kanding. An kanding nagadalagan para makigkita sa karnero. An karnero nagadalagan para makigkita sa asno. An asno nagadalagan para makigkita sa kabayo. An kabayo nagadalagan para makigkita sa elepante. An elepante nagadalagan para makigkita sa leon. An elepante nagadalagan pahirayo sa leon. Nagpagurukod sinda tanan pagdaralagan pahirayo sa leon.
rinconada|1|Oras na para ku upos saka ayam para mag-eskwela. "Diri nguna ika maggalin. Kuon mo a payong tanganing diri ika mabasa", sabi ku upos. "Payaba kong upos! Diri ko kaipuhan sa payong kading uran na adi. Diri ako takot na mabasa", sabi ku ayam. "Kung diri ika miggamit sa payong, masisip-on ika!", sabi ku upos. "Okay sana yan. Gusto kong nagpapauran. Magayon saka mapresko iya sa pagmati", simbag ku ayam. Ku innabot su ayam sadto eskwelan, mala niya kabasa saka maraot su pagmati niya. Nasip-on saka nagraot su pagmati ku ayam. Namamasol iyang diri iya nag-irungog ku upos. "Pag nag-uran, kaipuwan mong maggamit sa payong tanganing diri ika masip-on saka tanganing diri magraot a pagmati mo", sabi ku upos. "Tama ika san, payaba kong upos", simbag ku ayam.
rinconada|1|Si Ona "Kuneyo, kaipuwan ko tabang mo!" sabi ni Tang Kanding. "Pwede mong irukot adi patanid, tanganing uda magpatunog ka bagtingan? Migkaagko dakulong kariribukan kin agko migpatunog kan." Kamuya ni Kuneyo na makatabang. Matandos iyang nagpalurulukso parayo. Sa kalulukso, nauda niya su usad na papel na tinao kanya ni Tang Kanding. Nakaabot si Kuneyo sadto bagtingan tanganing irukot su patanid. Nagparalukso si Kuneyo pero diri niya naaabot su rurukutan ku patanid. Uno kaya a dapat niyang gibuwon? Innabot si Tigre. "Uno ginigibo mo,Kuneyo?" "Irurukot ko ading patanid galin ki Tang Kanding." simbag ni Kuneyo. "Pero diri ko naaabot a rurukotan. Pwede mo akong tabangan?" "Sige, pero pabayad nguna ka papel." Inagaw ni Tigre su papel ki Kuneyo. "Sabi sadi, diri pagpatunugon a bagtingan. Tauno ta diri?" Gustong maisiyan ni Tigre. Diri naunga ni Kuneyo si Tang Kanding kin tauno ta diri pwede. Pero narumroman niya na darwa su papel na dara niya. Nauda niya su usad sadto raran. Siguro, sadto usad na papel su rason. "Patunugon ko pa man nanggad a bagtingan," sabi ni Tigre. Nakatakot si Kuneyo," diri ko isi kin maray an na ideya." Nagtindog sa tulid si Tigre. "Uda ako pakialam. Uda kanako mingyaring maraot!" Inugnot ni Tigre su pisi ku bagtingan. Kainaandal na nag-uulat si Kuneyo. Ding! Dong! Biglang agko binnagsak galin sadto bagtingan! Usad na bulig na ligwan! Ka mga udit na ligwan! "Musna! Maggalin na kita sadi!" siyak nira Kuneyo saka Tigre. Matandos na naglurulukso si Kuneyo.Matandos na nagdalagan si Tigre. Tinnalon su darwa sadto tubig. Nguwan, isi na nira kin tauno ta diri dapat patunugon su bagtingan.
rinconada|1|Gusto ni Radinka na magbakasyon arani ka dagat, kinding okupado pirmi sa trabawo a kanyang mga kag-igin. Kaya, pirmi iyang natatagak na solo. "Hay, malang langkag ka buway ko!" sabi ni Radinka. "Hi, Radinka!" baoy kanya. Nagtangad si Radinka, usad na igin na babayi a nabayad niya. "Hello," simbag niya. Sabi ku igin, Emma a ngaran niya. Inunga ni Radinka si Emma kin pauno naisiyan a ngaran niya. Sabi ni Emma magkabisto a mga papa nira. "Gusto mo magngayamon kita?" unga ni Emma. Napaisip si Radinka kin uno a puwede nirang ngayamon na darwa. "Mayna, mag-gibo kita sa kastilyong baybay," alok ni Emma. Bagana magayon an. Pero naisip ni Radinka kin unong itsura ka kastilyong baybay a gigibuwon ni Emma. Kadakol na mga gamit ni Emma para sa baybay. "Wow! Lang ganting ni Emma na magngayamon sa baybay." Nagtabang si Radinka saka si Emma ku paggibo ku malang gagayon na kastilyong baybay. Nag-alok si Emma na maglalangoy sira. "Gusto ko man maglalangoy kinding pauno man kitang makapaglangoy na sabay?" unga ni Radinka. "Oy, pirmi raw akong naglalangoy na kaiba a ngod kong si Depati," sabi ni Emma. "Iiba ta si Depati na maglangoy." Lang ganting magludop ni Emma. Pati sa ibang bagay maganting man iya. Mala ng ugma ku aldow na adto sa dagat! Ku paggalin nira, "Migngayamon nanggad kami udma ni Emma," sabi ni Radinka ku mga kag-igin niya. An Tetra-Amalia Syndrome ay usad na very rare disorder na kinakarakterisar sa kaudaan sa mga takyag ag tiil. A saritang 'Tetra' ay an saritang Griyego na ana ibig sabiyon ay upat ag ana 'amelia' ay nagpapabayad sa kakulangan sa pag-develop sa mga takyag ag tiil bago pa man maipangigin. Dakol na tawo ana iniisip na pirme dapat na agko nag-aalalay sa mga tawong agko arog kading syndrome. Pero arog ka ibang mga igin, dakol na bagay a nagigibo nira sa sadiri nira. Nakakasampa sira sa wheelchair, nakakakaon, nakakasangli, nakakasurat, nagpipinta, ag iba pang mga aktibidades. Ana mga bistong tawo na agko tetra-amelia ay sira: Joanne O'Riordan, parasurat ag aktibista para sa disability rights; Zuly Sanguino, bisto sa bilog na mundo bilang usad na artista na gustong magka-orphanage king kuno; ag Nic Vujicic, usad na motivator na usad man na paralangoy, surfer, ag paraglider. ...
rinconada|1|Bertdey ko nguwan! Unom na taon na ako. Sabi ni Mama, espesyal a aldow na adi para kanako. Tauno raw? Hmmm...Agko ako napaparong na maamot sa kusina. Nagluluto raw si Mama sa masiram na pagkaon? Naggigibo si Mama sa kadakol na pansit, na dati man adi niyang ginigibo. Agko gayod mingyaring malaka espesyal. Uno raw an? Nagbibitin man si Papa sa magagayon na parol, pero naggigibo sana man iya kan kin Chinese New Year. Siguro agko talaga espesyal na mingyari. Uno raw an? Agko si Mama mga ilinuog sa pridyeder. Espesyal raw kaya adto? Wow! Laka d akulo ng keyk! Espesyal a keyk. Pero agko man ako keyk sa kada pag bebertdey ko. Agko gayod talaga espesyal na mingyari. Uno raw an? Sabi ni Mama, magsupong ako sa pinakamagayon na bestida saka inusay niya sa maray su bok ko. Pirmi man niya ading ginigibo pag bertdey ko. Agko gayod talaga espesyal na mingyari. Uno raw an? Ding Dong! Agko tawo san pirtan? Uy! Kadakol na tawo! Isadi ngamin su mga kangayamon ko! Agko ko party! Nguwan, espesyal a bertdey ko. Gigi V. Severo
rinconada|1|Unang aldow ka ereskwelan ni Nin nguwan. Alagad diri iya tattaong magsupong ka uniform niya. Nagdalagan iya paiyan ki Mama niya para magpatabang. "Ma, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Tatabangan ku ika pagkatapos kong magluto." simbag man ni Mama niya. Nagdalagan paluwas si Nin para mag-anap sa pwedeng magtabang kanya. "Papa, pwede raw po akong magpatabang na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Sige, tabangan ku ika pagkatapos kong mambawog kadi mga pato," simbag kanya ni Papa niya. "Lolo, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Dadarawon ku ading baka sadto uma. Tabangan ku ika pag balik ku.," simbag ni Lolo niya. "Lola, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Tabangan ku ika pag natapos na akong maniggid sadi natad," simbag man ni Lola niya. "Kuya Lah, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Tabangan ku ika pagkatapos kong magsagob sa tubig sadto bubon," simbag ni Kuya Lah niya. Uda kanako makatabang, mamundong isip ni Nin. Ngamin sira agko ginigibo! Nagdesisyon si Nin na salidawan a sadiri niya. Una, paloog-paluwas. Tapos baliktad su pagkasupong niya, su sa likod amo sadto unaan!" Pangala, tinistingan ni Nin na isupong su sapatos niya. Nagsalming si Nin. Ay ala! Sala adi pagkasupong ku kadi uniform ku! Nagsilong kanya su pamilya niya saka nagparatawa. "Tabangan ku na ika," sabi ni Mama niya. "Tabangan naman namo ika!" sabi ni Kuya Lah saka Papa niya. Nguwan, anda na si Nin na magloog sa eskwelan. Mag-enjoy ika ka unang aldow mo, Nin!
rinconada|1|Gibo sa kawayan a baloy ko. Kaabay ka alangkaw kong baloy a mga kawoy. Gibo sa kawoy a baloy ko na ababa sana. Nagtitinda si Amay sagkod si Apay sadto baloy. Gibo sa kawoy a baloy ko na a atop gibo sa tisa. Pirmi akong nagngangayamon sadto sirong ka baloy. Gibo sa semento su baba ka baloy namo. Sadto baloy ko nagtitinda si mamay sa prutas. Gibo man sa semento a baloy ko, pero sa ibabang mano. Nagbukas si mamay sa patayian sadto ikarwang mano ku baloy ko. Gibo sa kawoy su itaas ku baloy ko saka semento sa ibaba. Nagbukas sa talyer su ngod ko sadto ibaba ku baloy ko. Gibo sa kawoy na nakalutow sa tubig a baloy ko. Pwedeng manrako sa isura pirmi. Agko iba-ibang klase sa baloy sadi nasyon ta. Ono a itsura ka baloy mo? Unong baloy a halos kasinglangkaw ka kawoy? Unong klaseng baloy a pwedeng magbukas sa patahian? Isi mo kin gibo sa uno a baloy sa itaas ka tubig? Gibo sa uno a baloy ninyo? Uno itsura?
rinconada|1|Nag-tanom si lolo kin mga nakakabulong na tanom. Naka-tuod man si Toto na mag-tanom kin nakakabulong na tanom. Nag-tanom si lolo kin kamatis. Naka-tuod man si Toto na mag-tanom kin kamatis. Nag-tanom si lolo kin patola. Nakatuod man si Toto na mag-tanom kin patola. Nag-tanom si lolo kin patatas Nakatuod man si Toto na mag-tanom kin patatas. Nag-tanom si lolo kin mayis. Nakatuod man si Toto na mag-tanom kin mayis. Isi ni Toto kung pauno mag-tanom kin gulay arog ka lolo niya. Muya si toto. Muya man si lolo niya. Muya si toto. Muya man si lolo niya.
rinconada|1|Nag-aadal si Tema ag mga kaklase niya manungod sa Pagbabago sa Klima. Pinagibo sira ko maestra nira sa arugan. "Darahun ninyo yan sadi eskwelan ka usad na semana. Migka agko kita Pagbabago sa Klima Ipabayad ag Iayag," sabi niya. "Miggibo ako sa parapad sa kaumman," sabi ni Winston. "Miggibo ako sa panel sa alduw," sabi ni Sandeep. "Sa silong ko miggibo ko sa kabatwan sa dagat," sabi ni Kali. Grabe so gama-gama ni Tema. Kagusto niyang maggibo sa kin uno-uno. Alagad uno baya niya gigibuwon? Pag-abot niya sa baloy, inanap ni Tema sadto loog ko dakulo niyang kawon sa mga runggal. Nag-aanap iya sa ideya. "Puwede man ikang magngabil manungod sa ba-o-o," suhestiyon ni Lola Bu. "Uda man po basang kuneksyon a ba-o-o sa pagbabago ka klima," sabi ni Tema. "Sa kamaturan, agko," sabi ni Lola Bu. "Minsan a baybay na nasa loog ka salagan ka ba-o-o nag-iinit sa maray. Kaya oras na mangyari yan, kadakli ka mga igin niya mga babayi." "Buko po an na magayon," sabi ni Tema. "Kaipuwan po agko pa man nanggad ika mga lalaking ba-o-o." "Amo, agko baga ika," tawa ni Bu. "Mag-istorya pa po ika sa iba," sabi ni Tema. "Ya, a dagat nagigin mas mainit man," sabi ni Bu. Nagtango-tango si Tema. Naturan niya yan sa eskwelan. Dipisil para sa ba-o-o na makaanap sa pagkaun sa maimbong na tubig," sabi ni Bu. "Irak man po palan a mga ba-o-o,"sabi ni Tema. "Buko an maray na nag-aalop." "Bayae kong istoryan ika sa bagay na makangalas", sabi ni Bu. "A mga ba-o-o pirming nagbibelta sadto dagat kin sari sira pinamundag. Sadto sira nangingitlog." Narumruman ni Tema so sinabi ko maestra kanda. "Alagad nagparataas a tubig sa dagat. Pauno kin malakadakol ka makukusog na bagyo? Baka po magkauruda a mga pangpang," sabi ni Tema "Tama an. Baka mauda a mga ba-o-o ta diri na natuturakan pabalik sadto ginalinan nira," sabi ni Bu. "Ay ta," sabi ni Tema. "Nauda na ako usad na beses. Matakot po adto." Napaisip si Tema sa gatikot na panahon. "Salamat po, Bu," sabi niya. "Isi ko na nguwan kin uno ko gigibuwon para sa Ipabayad ag Iayag." Ko mga sumunod na alduw, nakalupinak sa salog si Tema. Naggugurit iya ag naggugunting ... nagrarapak ag nagtitipig ... nagpupulot ag nagpipinta ... anggan sa ... Ta-dan! Luway-luway na ilinuog ni Tema so model sadto napsak niya. Diri niya maulat na ipamarita sa mga kangayamon niya manungod ko mga ba-o-o. "Babay Tema, ingat," baoy ni Bu. Napa ngisi si Tema. Amo di magigin pinakamagayon sa ngamin na ipabayad ag ilahad na uda umdaog.
rinconada|1|Isay an na igen? A igen nakakaagi paryo ko. Nagkukubog-kubog na guramoy sa tiil ko. Nagkukubog-kubog na guramoy sa tiil ka igen. Ala? Uda na so igen! Isay an na igen? Kamot kong nagkakaway. Kamot sa igen na nagkakaway. Gusto mong magngayamon? Ay ala! Uda na so igen. Isay an na igen? Kyut kong urong. Kyut na urong ka igen. Ginigibo kong nakakatawa a lalawgon ko. Ina-arog man so igen. Ay! AKO palan so igen na adto.
rinconada|1|Una, nag-iiyan ako sa skwelan. Tapos, nagbukas ako sa libro. Nakatuod akong magsurat. Tapos, nakatuod akong magbilang. Nakatuod akong magdagdag. Tapos, nakatuod akong magbawas. Nakatuod akong mag-impake ka bag ko. Nakatuod akong magngayamon sa sports. Nakatuod akong magbasa sa libro. Saka nakatuod akong magkolor. Tapos, nakatuod akong magdrowing. Saka ako a nangunguna sa klase ko!
rinconada|1|"Diri taka makarga, Shanu!" sabi ni Ammi. "Lamunang duag!" Diri mo pa kayang mag agi paiyan sadto eskwelan na solo, Shanu! sabi ni Abbu." Kasasadit mo!" "Diri ika pwedeng maturog sadi batangan sa igen , Shanu!" sabi ni Dadu. Lamunang duag. "Diri mo pwedeng kargawon a igen sadto parke, Shanu!" sabi ni Dadu. Kasasadit mo. Nalilibongan na si Shanu. Langduag! Kasasadit ! Pauno iya naging maduag saka kasasadit na sabay-sabay? Lang duag para isupong a kanyang rosas na sutana. Kasasadit para gibon a mga dosas sa kalan. Lanang duag para magbaktot sadto talikundan ni Dadu? Kasasadit para kargawon a igen ? "Uno naraw a tamang sukol ko?" pag iisip ni Shanu. Nagtawa si Ammi saka nagsabi," Tauno, maduag na ika para mag iyan sadto eskwelan." "Tapos sadit sanaka para kargawon ko sadi abaga ko," sabi ni Abbu. "Maduag na ika para ibanan ako na mag agi kada ramrag," sabi ni Dadu. "Sadit sanaka para sabiyan ko sa istorya," sabi ni Dadi. Sabi ko kadaklan "Permi-permi kang magiging sakto sa sukol ....para sadi!" tapos tinawan sa ugot saka nag gayon ng pagkagakos.
rinconada|1|Kanakong Tanuman kin mga Kakanon. Uno pa raw a mga bagay na pwede ninyong mabayad sa kanakong tanuman? Nagtatrabaho ako sadto tanuman. Babawugon ko su mga orig saka manok. Mamumurot ako kin mga itlog. Nagtugrok ako kin kudal. Mag aawan ako saka magbubungkal sadto tanuman. Manggigiro ako kin mga tapayas. Manggigiro man ako kin mga mayis. Ikinakarga ko sadto lunadan a mga itlog, tapayas, saka mayis. Nguwan paiyan na akong saod. Mga Pagkaintinding Unga
rinconada|1|Si Riwit gustong gusto na magparakanta. Kinding a kanta niya para paryo man sana. Gusto niyang makatuod sa bagong kanta. Kaya binisita niya sa Kingfisher para makatuod na kantawon so kanta niya. ''Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!'' kanta ni Kingfisher. Kinding si Riwit di makanta so kanta niya. Kaya binisita niya si Mynah. Baka makatood iyang kantawon so kanta ni Mynah. ''Keak! Kaek! Kaek!'' kanta ni Mynah kinding si Riwit di nakakanta so kanta ni Mynah. Binisita niya si Kuliglig. Desidido si Riwit na makatuod sa bagong kanta. ''Krik krik krik! Krik krik krik!'' kanta ni Kuliglig. Si Riwit diri pa nanggad makakanta ko kanta ni Kuliglig. Nag uran na basang. ''Quack! Quack! Quack! kanta ko pato. Nagluwas na so palaka, "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" Nagluwas na so ngamin na ayop. Nagkarantahan na sira ngamin. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" Nag irungog si Riwit ko ngamin na kanta. Kaya nagpuon naman iyang magkanta. ''Yaeng! Yaeng! Yaeng!'' Nagkantahan na so ngamin na ayop! "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" "Yaeng! Yaeng! Yaeng!" Puon kadto, namumuya na si Riwit ko kanta niya. Minsan naggigibo iya sa sadiri niyang kanta, kanta na iya sana a nakakakanta.
rinconada|1|Tauno ta ginisong sa amay ni Lola si Duma? Bakasyon man ngani nguwan. Mig-agiagi sa kadlagan? O! Pwede po, Lola? Gustong magbalik ni Duma sa pagturog. Bag! Nagukop su pirtan. Ha? Solo sana ko sadi? Lola ... ulat! Bayda ngani. Aratiles! Nauda bigla su tungka ni Duma. Nag-alop logod iya. Agko na mga inog na aratiles sadto taas alagad diri kayang abuton ni Duma. Wow! Siguro kaya man an ni Duma! O, uno ginigibo ni Lola? Siguro kaya man an ni Duma! Migbatloy si Lola sa salog? Siguro kaya man an ni Duma! Arayyyy! Aghhhhhhh! Gusto nang mag-uli ni Duma. Alagad sabi ni Lola, sadto upod na adto su pinakamatam-is na tangguli sa bilog na kinaban. Tangguli? Naisip niya su masiram na tangguli. Diri na iya makaulat na manamitan adto! "Musna, Lola!" Maabutan mo raw ako Duma? Sige raw! "Isadi na kita," sabi ni Lola. Napaparong na ni Lola su tangguli. Siguro kaya man an na gibowon ni Duma. Wow! Nakaguno tulos si Lola. Kaya man raw adtong gibuwon ni Duma? Maabot mo man adi Duma! Umaabot a aldow na si Duma magigin arog man ki Lola.
rinconada|1|Iya si Ate Risa ko. Kaya niyang gibuwon dawa uno. Arog ka pagpanik sa kawoy… …saka magpalupad sa eroplano. Gusto kong magin arog ki Ate Risa. Gusto ko man magpalupad sa eroplano. Ala! Binnagsak su eroplano. "Kuon ko eroplano," sabi ni Ate Risa. Diri iya takot ku maisog na ayam. Pinurot niya su eroplano. "Diri ika maandal," sabi niya kanako. "Mauusay ta eroplano." Pangala,nakipagbarkada si Ate Risa ku ayam. Ku mig-uli na kami, nalusong si Ate Risa. "Maray man ako," sabi ni Ate Risa. Nagtindog iya saka lininigan su sadiri niya. "Pauli na kita ta magkaon na," sabi ni Ate Risa. "Pangala, usayon ta eroplano." Uda pa si Mama sa baloy, kaya sabi ni Ate Risa migluto iya sa espesyal na sinanlag. Mantang nagluluto si Ate Risa, purbaran kong usayon a eroplano. Pinag-iisipan ko kin pauno adi sa mausay. Ku migpatabang ako ki Ate Risa, nabayad kong nagtatangis iya. Tauno ta nagtatangis si Ate Risa? Namumundo iya? Nakulgan iya? Kayang pumanik ni Ate Risa sa kawoy. Diri takot si Ate Risa sa maisog na ayam. Kaya niyang tumindog saka usayon a sadiri pag-iya napadadapla. Kaya ni Ate Risa na gibuwon a ngamin. Tauno ta nagtatangis iya nguwan? Uno adi? Nguwan nagtatangis na man ako! Ay! Su sibulyas! Nagsiram na su sinanlag ni Ate Risa. Pagkakaon sa pamudtowan, magkarugop namong inusay su eroplano. Kayang gibuwon ni Ate Risa a dawa uno. 2019,
rinconada|1|Gustong-gusto namung magngod na mangayamon sa parke. Usad na aldow, biglang innuran. Kamas-kamas na kong nag-anap sa sirungan, alagad sige nana pangayamon ku ngod ko. Abo ko sa uran. Nagigin mabublay a aldow ko pag nag-uuran. Nababasa pa a bado ko, rason baka ako kalinturawon. Lang ati! Natipsikan ako sa lamod kading ngod ko. Lana ka basa kading bado ko. Lana man ka basa ka bado ka ngod ko alagad uda iya pakilabot. Sige sana niya ngayamon. Mamuyang nagngangayamon. Pagngumon-ngumon, inalok nako ku ngod ko saka nagdalagan pauli. Nayku! Migdalagan iya sa bitnga ka uran. Migdalagan man ako? Abo akong mabasa. Pero abo ko man na mabayaan na solo sadi parke. Tipsik, tipsik, tipsik. Hmm... Kadakol na lam-awan. Lukso, lukso, lukso. Wow! Nagtipsikan su tubig! Ha, ha, ha! Mamuya palan magngayamon sa uran. Nagpondo na su uran. Oras na tanganing umuli. Sadto na su ngod ko. Nasindakan iya pagkabayad kanako. Kabasa sa maray saka naglamod na. Pero namumuya ako. Gustong-gusto kin nag-uuran. Ginibo sa tabang ka
rinconada|1|"Mga amigo, mayna ta mag-iyan kita sadto natad na kadakol ka burak," sabi ku alibangbang. "Oh! Kadakol ka burak!" sabi ku alibangbang. "Mayna maging makolor kita arug nira." "Asul ako, " sabi ku kirit-kirit. "Pula ako," sabi ku tubagos. "Amarilyo ako," sabi ku ligwan. "Pigsalakon ko a pula ag amarilyo," sabi ku o-ang. "Orange a luwas kan. Orange na ako nguwan." "Pigsalakon ku a asul saka amarilyo," sabi ku lokton. "Berde a luwas kan. Berde na ako nguwan." "Pigsalak ko a pula ag asul," sabi ku alibangbang. "Lila a luwas kan. Lila na ako nguwan." "Gusto kong maging makolor arug ka mga amigo ko," sabi ku olod. "Boko basang an dipisil," sabi ku ligwan. "Tabangan ika namo." "Oy! Agko ako pitong kolor," sabi ku olod. "Yehey! Ngamin kita agko magayon na kolor."
rinconada|1|Gusto ko kin tulid na buwok. Gusto ko kin kurong na buwok. Gusto ko kirikot na mga ikog. Gusto ko tulid na mga ikog. Gusto ko sa agranan na kirikot pataas. Gusto ko sa tulid na mga agranan. Gusto ko a tulid na tinampo pataas sa bukid. Gusto ko a tinampo na pakirikot palibot sa bukid. Gusto ko magdrowing kin tulid na mga linya. Pirmi akong magdodrowing kin kirikot na mga linya. Gusto mo kin Chakli? Gusto ko kin Chakli! Tulid o Kirikot? Tulid o Kirikot, uno man kuyan! Parehas ta man yan gusto!
rinconada|1|Maray na mag-barkada a kuneho saka ayam Mamuyang nag-yayamon a kuneho saka ayam. Nag-kakanta a kuneho para sa ayam. Tinutugtog ni kuneho a khaen abang nag-babayli a ayam. * khaen a mouth organ na gibo sa kawayan. Ading instrumento, galin pang Laos saka bisto sa Timog-Silangang Asya. Nag-tutugtog a ayam kin gitara para sa kuneho. Nang-rarakop kin paru-paru a kuneho saka ayam. Nag-giro kin prutas a kuneho saka ayam marig agko makaon. Dakol pinurot na prutas a kuneho saka ayam. Naturog a kuneho saka ayam. Nag-uli na a kuneho saka ayam.
rinconada|1|"Nauuda ako," sabi kadtong bulinggit na Bubuyog. "Diri ko maanap su baloy namo!" Pwede mo akong tabangan Mr. Elepante?" Amo di baloy mo, bubuyog?" unga ni elepante. "Buko!" silyak ni bubuyog. "Salag baga iton, istaran iton kin gamgam." "Amo ading kuweba a baloy mo?" unga ni elepante. "Diri! Baloy iton kin mga kulalapnit." "Ading putsukan na adi a baloy mo bubuyog?" "Amo, amo iton" sabi ni bubuyog na buyong namumuya. "Amo di baloy ko" "Salamat sa pagtabang Mr Elepante."
rinconada|1|Lukso! Lukso! Lukso! "Sita, magbayli kita ku bayli sa alibangbang." "Ikampay mo raw a takyag mo na arog kadi?" Gusto ni Sita na magin alibangbangna naglulukso. Lukso! Lukso! Lukso! Dawa sinabiyan iya ka mga kabarkada niya na pumundo na iya. Padagos pa sa pag lukso si Sita. "Sita, magbayli kita kubayli sa kuneho!" Nguwan mas lalo ading nagin kaabang-abang. Kaya ni Sita na gibuwon na sabay a paglukso saka pagbayli! "Sita, su luksong kuneho!" Lukso! Lukso! Lukso! Dawa sinabiyan iya ku mga kabarkada niya na pumundo. Padagos sa paglukso si Sita. "Sita, magngayamon kita sa badminton!" Mamuya a magngayamon sa badminton. Linnukso saka sabay basbas ni Sita ku raketa! Kaipwanan pang basbasan ni Sita su shuttlecock, pero sige sana a lukso niya. Nagpararulo-lukso sana iya galin sadto pinagngangayamnan nira. "Sita, mayna ta mag-iba kita sa potato sock race." Nguwan, amo na adi a ngayamon na bagay ki Sita. Diri na makaulat si Sita. "Pwesto... anda na..." "Luksoooooo!" "Luksoooooo!" Nanggana si Sita. Nag-uulat na sa finish line su mga barkada niya tanganing abrasawon iya. Nagrulo-lukso man sirang iniyanan ni Sita. Lukso! Lukso! Lukso! Pahina para sa Karapatang-ari
rinconada|1|Agko malang duag na keyk si Dom Dom. Binanga banga ni Dom Dom adtong keyt sa walong pidaso. Su usad na pidaso para ki lola Saka su usad man para ki lolo. Su usad pang pidaso para ki mama. Saka su usad pa para ki Papa. Su usad naman na pidaso para ki Ante. Saka su usad naman para ki Angkol Su usad na pidaso para ki Ate. Saka usad man para ki Dom Dom. Si Lola, Lolo, Mama, Papa, Ante saka si Angkol nagkaon keyk. Si Ate saka Dom Dom nagkaon man kin keyk.
rinconada|1|Mag amigo si Kasag saka Isura. Si Kasag agko magayon na malsok. Si Isura agko bika-bikang ikog. Si Kasag agko dakol na ita. Si Isura, uda ita. Si Kasag nag aagi patagilid. Si Isura nagpipilik-pilik para makalangoy. Naglangoy si Isura paiyan ki Kasag. Muya-muyang nagngayamon si Kasag saka Isura. Gusto ni Kasag saka Isura na nagpapasyar sa dagat.
rinconada|1|Amo di maduag na pond na agko dakol na iba-ibang kolor sa mga ayop na sa tubig nakaistar. Agko san green na palaka. Agko san asul na tilapiang isura. Agko san itom na ito. Agko san purple na sawang isura. Agko san pulang ugama. Agko san orange na hipon. Agko san kulay abong kul. Agko san kayumanggi na hito. Ngamin na ayop namumuya maglangoy saka magkaibang magbayle. Napapaligiran sa mga berdeng damo a asul na pond na agko nagtatalon na isura.
rinconada|1|"Malang gayon kading aldow," sabi ni Mama. "Gisong na Nicholas." "Unta, aldow," istinggir ni Nicholas. "Maray na ramrag, mga gamgam." "Malang ray kading aldow," sabi ni Papa. "Mag-picnic kita sadto salog." "Pwede pong umiba si Amigo kong Jacob?" unga ni Nicholas. "Diri mo ko paglingawan. Gusto ko man mag-picnic!" sabi ni buriko. "Ako man. Gusto ko man umiba!" sabi ni Ayam. "Sundan ninyo kami," sabi ku mga gamgam. "Mikipagkareran ako kaninyo paiyan sadto kawoy," sabi ni Nicholas. "Nanggana ako, nanggana ako," sabi ni Buriko. "Madaya," sabi ni Nicholas. "Agko kaya ika upat na tiil." "Baydon mo a kaya kong gibuwon," sabi ni Nicholas. "Di mo man kayang gibuwon adi," sabi ni Jacob. "Sadi na kitang upod mag-picnic," sabi ni Papa. "Kareran kita paiyan sadto tubig!" sabi ni Jacob. "Mayang na kamo ngamin ta magkaon," sabi ni Mama. "Oras na ka paguli ta," sabi ni Mama. "Magpaisi na ika ki Jacob."
rinconada|1|Nagpreparar si Keo ku mga gamit niya sa eskwelan. Bago iya magpaeskwelan, nag-ayat iya sa mangga ki mama niya. Nag-unga si mama niya: pirang mangga kaipuwan mo? Simbag ni Keo: Gusto ko 9. Sinabiyan ni mama niya si Keo na kuon su 9 na mangga. Inibanan si Keo ni ate niya paeskwelan. Sinabayan si Keo ni ate niya pababa sadto agranan. 9 na tangga paeskwelan. Pag-abot sa eskwelan, linoog si keo sadto klasrum nira. Binilang ni Keo saka mga amigo niya su mga mangga 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Nagtig-usad sa pagkaon ku mangga su mag-aamigo.
rinconada|1|Usad na aldow a mag ngod na si Ipin saka Upin naisipan na magtipon sa igagatong. Pag-abot ninda sa natad, sabi ni Ipin."Magsuwayan kita marig dakol a matipon tang igagatong." Si Ipin man sana a nagpupurot sa igagatong. Habang si Upin sigi sana a ngayamon saka turog sa irarom ka kawoy. Labo labong nag-aagi si Ipin saka nagtipon na sa igagatong. Biglang nabiliwan ni Ipin so mga igagatong, napagmata si Upin. Napagmata si Upin saka tinabangan si Ipin na magpurot ko mga igagatong. Sabi ni Ipin:" Pag puno na a butangan kin mga igagatong, magtabang kita sa pagbitbit. Ko napuno na ninda so kandang butangan. Nagtabang so mag ngod sa pagbitbit ko mga igagatong pauli sa kandang baloy.
rinconada|1|Ku unang panawon, mantang namiminwit sadto salog si Lolo Pepe, nakaturak iya sa magayon na kulor balangaw na itlog. Pinurot niya adto saka nagdesisyon na ipauli sadto baloy niya. Di nauban, su kulor balangaw na itlog naimsa. Inataman ni Lolo Pepe sa maray su bayong. Lalo ading nagparagayon abang nagdadakulo. Nagustuwan ku mga tawo sadto lugar su bayong kaya nginaranan nira ading Magayon. Nagustuwan man ku bayong su mga tawo. Minsan, makikingayamon iya ka mga igin saka manggaga-igatong para ka mga tawo. Usad na tag-init, nagin mas mainit sa normal a temperatura. Kaya biglang nagka-agko katutong na nagdara sa peligro ka buway ka mga tawo. Pagkabayad ni Magayon ku asu, dali-dali iyang naglayog parani tanganing tumabang. Kadaklan ku tawo nagluyo sadto salog tanganing makadulag, abang su iba natagak sadto tanganing tumabang para masigbo su kalayo. Naglibot si Magayon sadto lugar para anapon si Lolo Pepe pero di niya nabayad. Nakabayad si Magayon sa grupo sa mga igin na nalaom ku maib-og na asu saka kalayo. Kaipwanan nira sa tabang! Diri nagdarwang isip, kinuko ni Magayon su babaying igin na naka-wheel chair. Abang naglalayog, nabayad niya si Lolo Pepe na nalaom ku kalayo sadto ibaba. Pagkatapos niyang madara su babayi sadto ligtas na lugar, nakamati si Magayon sa kapagalan saka namangno niya na agko na tama su pakpak niya. Pinakiusipan iya ku mga tawo na diri na magbalik sadto. Pero, naglupad nanggad si Magayon paiyan sadto nagkakatutong tanganing tabangan si Lolo Pepe. Paglupad sadto kalayo natamaan su magayon niyang ikog. Nabayad ni Magayon si Lolo Pepe kaya innabay iya kanya. Linnunad si Lolo Pepe sadto taludtod ni Magayon. Naglupad sira parayo sadto katutong. Pag-abot nira sadto ligtas na lugar, sinabog ku mga tawo sa tubig su pakpak ni Magayon. Diri man nakulgan su bayong pero naraot su magayon na kulor ku gabi niya. Napupurisaw si Magayon na uda na migpayaba kanya nguwan. Nauda na kaya su kulor balangaw niyang gabi. Pero inasikaso sa maray ku mga tawo si Magayon. Dinaran iya sa pagkaon para bumalik su kusog niya. Diri nauban, nagbalik su dating awak ni Magayon. Ku kaya na ni Magayon na maglayog, ngamin nagrani kanya para magpamuya. Tinawan si Magayon sa pulang panyo bilang regalo ku tabang niya ku agko katutong. Tinawan man iya sa bagong ngaran. Makusog a bago niyang ngaran. Sinuportaran ka SMART
rinconada|1|Nakabayad ako sa asul na alibangbang, naglulupad, nagkakaway, naka atubang Nasalimbadan ko man su yelong bubuyog, nag iinom sa usad na tasang tsa labing nakatindog Nasilag ko man su pulang isora, naka butang sa ararom na tasa, luwas su rira. Nasilngan ko su berdeng tupang, nakiki ngayamon sa tiwo, enterong nagkikilo kigo. Nya, nabayad ko man su kolor orange na itik, binati ako sa maray, nag iirik idik. Nabayad ko man nanggad su kulay ubeng burak, nagbabayle kaiba su ulod, biyo bagang inaarak! Su kulay abo saka itom uman na Upos, naka kopya sa orange, nag arak na! Ay isus! Adtong kolor abo saka kayumangging babo, nasusupog, kaya uman sa kolor rosas na baloy nagtatago. Su pula saka itom na Fox, nag parada, mantang nakasupong sa kolor ubeng medyas. Lang ablada! Nagbabasa sa itom saka puting dyaryo su berdeng lukton, malaka seryoso! Adto man na itom saka ubeng kanding, nakalunad sa pulang bangka, nagsasagwan, malang ganting! Su berde saka kayumangging buwaya, nakangisi man kanako, nagmuya na! Su itom anggan asul na sawa, nagkakaon sa usad na slice na keyk, kisam kisam na! Ya adto man na pula anggan yelong rumaraga, nagsusurat gamit su bolpen, nagray na baga! Nagtakot na baga su su itom saka orange na tigre, nakatindog sa ibabow ku tubig, baga na baga nangdi diskubre. A itom kong mga mata, nakababayad sa ngamin na kolor labing sira naglalayog, naglalabos. Uno raw, agwan ta pa na?
rinconada|1|A bayong nakalalayog. A loro nakalalayog. A kabayo diri nakalalayog. A langow nakalalayog. A riwit nakalalayog. A tugaw diri nakalalayog. A bot-bot kuwaw nakalalayog. A pagala nakalalayog. A kabalang diri nakalalayog. Nakalalayog man a talaod saka kalaw. A leon diri nakalalayog. Makalalayog a kuwaw na kolor brown. Makalalayog a namok. Diri nakalalayog a karnero. Umaabot man a panawon na makalalayog man kita. Gusto ko man lumayog.
rinconada|1|Walong riwit. Pitong alibangbang Unom na pato Limang kabalang. Upat na kabayo Upat na kabayo Tulong baka Tulong baka Darwang leon. Usad na elepante Usad na elepante
rinconada|1|Dinnakol su mga amigo ko, ku su banwaan nagsilensyo. Agko usa na kin mag-iwag luway. A sungoy dakulo sa maray. Bagana pakpak na tunay. Agko amid na mailyas sa kadlagan laka layas inuubos a kape ni Tang Kulas. Agko mabuot na lumod linunadan ko sa taludtod su daddakulong alon sinarusod saka linnudop sadto irarom ku nalubog na galyon. Agko Aspin sa tinampo Batik-batik a bagaybo Nagngangayamon sa matalbo. Agko tukko sadto mangga nagrulukso sadto mga bunga nag-uupot sa mga sanga nagtatagong baga na ninja. Agko anninipot na nagkikimatkimat baga na langit na nagkikitkilat sinusupsop a agmok kaiba ni Noknok. Alagad agko ko usad na kabisto na mamundo saka nagsosolo-solo, si Kulapnit na amigo. "Tauno ta nagtatangis ika, amigo?" amo su unga ko. "Rinarayuan saka ikinakaati kaya ako," simbag ku amigo ko. Pauno ko raw mapamuya a amigo ko? Ay, isi ko na! Sa ngamin kong mga amigo Sa kabuotan, si Kulapnit numero uno. Diri iya namemerwisyo. Diri mo sana iya ilaom, na iyan sa preso. Iba man a pagsilong ta kanda, Nilalang man sira ka Kagurangnan ta. Buot man nirang magin mamuya kaya kin agko man ako inaarang amo a tawan sira sa lugar sadi maiwas tang kinaban.
rinconada|1|Usad na gamgam. Dakol pang mga gamgam. Darwa, upat, unom na mga gamgam. Dakol pang mga gamgam. Mga gamgam na mariribok. Mga gamgam na naglalayog Mga gamgam na nagluluyap kin kolor. Mayang na! Bawgon ta a mga gamgam. Baydon mo sinda. Bantayan mo sinda. Mamuya ika Kanda. Ag pasalamatan mo sinda.
rinconada|1|Oras na para magtanom sa paroy. Naggagamit si Papa sa pang-arado para mag-arado sa uma. Naggagamit sa surod si Papa para magpakayat sa uma. Asadol man a ginagamit ni Papa na pang-dugkal sa raga para maggibo sa mingkog. Naggagamit man si Kuya sa pala para magtambak sa raga sadto mingkog. Naggagamit man sa sadit na pala si Ate para magkali-kali sa mingkog ka uma. Naggagamit sa paraspas si Mama para usayon a mga rarugi. Paraspas man nanggad a gamit ni Mama para awanon su mga duot sa mingkog. Gapas man a ginagamit ka lambang usad pag nag-aaraniwan.
rinconada|1|Iba-iba a mga insekto sadi kanamong lugar. Agko mga alibangbang na agko manlain lain na kolor. Alibangbang na naglalayog layog sana sa palibot. Ligwan na nagsusupsop sa mga burak. Ligwan na kinakaon su mga tanom na burak sadto umahan. Grupo sa mga sirom na agko dardarang mga pagkaon. Sabay-sabay na nakalinya su mga sirom. Atibagos na nag-tugpa sadto kable. Kuliglig na nagkakanta sadto poon sa kawoy. Ngamin na insekto nagbaraylihan.
rinconada|1|Gusto ni Oso kin manlaen-laen na kolor. Ngowan, amarilyo su talinga niya. Ngowan, brown su buros niya. Ngowan, pula su nganga niya. Ngowan, asul su kamot niya. Ngowan, berde su likod niya. Ngowan, rosas su ita niya. Ngowan, napuno na kin mga kolor si Oso! Ay ala! Sari na nag-iyan su mga kolor niya?
rinconada|1|Arani sa kakahuyan a baloy ni Bounthy. Agko mga nakapalibot na mga bayong na nagkakanta sa magagayon na tugtog. "Coo-oo, coo-oo," kanta ku mga bayong. Nakaula habang nag-iirungog si Bounthy habang muyang nagkakanta mga bayong. Ara-aldow, si papa niya nagdadara sa bayong paiyan kakahuyan para magtabang magrakop sa iba pang mga bayong. Rinarakop niya pausad-usad a mga bayong saka dinadara sa baloy. Puno sa mga bayong a baloy ni Bounthy. Pero pagkauban-uban, imbes na magkanta, napapamuslot sira. Usad na aldow, paggisong ni Bounthy, nabayad niya na uda sadto mga bayong a nagkakanta. Nag-aanap iya sa paagi para mapamuya tas mapakanta sira nanggad. Pinapakaon niya sa bugas pero di sira nagkakaon ni usad sadto. "Uno nangyari kaninyo, mga bayong ko?" unga niya kanda. "Gusto ninyo magbalik sadto kakahuyan?" Napagdesisyunan ni Bounthy na kabisaranon niya si papa niya. Binalik nira Bounthy saka papa niya su mga bayong sa kakahuyan saka pinalaya nira. Namumuyang sinilngan pabalik sira Bounthy ku paglupad paarayo ku mga bayong. Kinaudmaan, narungog ni Bounthy na namumuyang nagkakanta ngamin na bayong sadto kawoy na kaabay ka baloy nira. "Coo-oo! Coo-oooo!"
rinconada|1|Nabayad ni King si Kong na natuturog. Nabayad ni King si Kong na nag-iinom sa tubig. Nabayad ni King si Kong na nagbababa sadto puon ku kawoy. Nabayad ni King si Kong na nag-aanap sa mirindalan. Nabayad ni King si Kong na nagmimirindal. Nabayad ni King si Kong na pagalin na sa saudan. Nabayad ni King si Kong na nag-aaging pabalik-balik. Siisay a inuulat ni Kong? Ay! Nabayad ni King sira Kong, Kikay, saka Kikoy na nagsasaod. Mga Unga: 1. Uno su nabayad ni King na ginigibo ni Kong sadto puon ku kawoy? 2. Siisay palan su inuulat ni Kong?
rinconada|1|Nagpapabakal sa 1 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 2 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 3 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 4 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 5 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 6 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 7 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 8 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 9 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 10 na isura si Mamay.
rinconada|1|Nguwan na aldow, mig iyan si Sara saka si mama niya sadto baloy ni mamay Koring niya para kuon su agakon na ipinanuga kanya. "Wow kadakul agakon ni mamay Koring! Lang gagayun pati kadi mga agakon," sabi ni Sara. "Mamay Koring, pauno tabi ika nagka agko kadakol na mga orig saka agakon?" "Madali man sana yan, bagana man sanay ka kan nagtatanum sa mga gulay," simbag ni mamay Koring. Kaya nakaisip si Sara sa usad na kawoy na kapuno sa agakon na bunga, na nakakabit sa mga sanga. Napa-ngisi si Sara saka sinabiyan a sadiri niya,"Mig abot a aldow na migka-agko man ako dakol na mga agakon, pariyo ni mamay Koring." Ku pauli na sira, inunga ni Sara si mama niya: "Mama, pauno tabi a magtanom?" Sabi ni mama niya, "Madalio man sana yan, igin.Kaipuwan mo man sana maka anap sa usad na lugar na nasisilawan sa aldow. Tapos mag ukay ika sa raga tapos ibutang mo sadto su itatanom mo. Pakatapos, bububuun mo saka bubutangan sa pataba, tapos bantayan mo abang nagtutubo. Arug sana man kan, igin." Kaya pinunan tulos ni Sara na mag-tanom. Kaya pinunan tulos ni Sophie na mag-tanom. "Hay salamat, tapos na," sabi ni Sara. Inulat ni Sara kin uno mingyari ku itinanom niya. "Kuno raw migdakulo adi agakun ko? Sakto man raw a ibubutang kong pataba saka tubig?" Inunga ni Sophie su nakatanom na agakon. "Lat raw, ta kumuko pa ko sa dakol na pataba saka tubig," sabi ni Sara. Pagbalik niya, uda na su agakun na itinanom niya. "Sari nayka? Oink! Oink", sabi niya abang inaanap su agakon. Tapos, narungog ni Sara si mama niya sadto atubangan ku baloy nira. "Uno mo ginigibo sadi?" unga ni mama niya. Nagdalagan si Sara para anapon su agakon na pig para tung-tungan su mga burak saka nagla-lao sadto kalalamudan. Sinulod ni Sara su agakon anggan sa maanap niya. "Diri po ika mapurisaw mama, itatanom ku po utro ading agakon para tawan kita sa dakol na agakon." sabi niya.
rinconada|1|Sorn Srey Nuch and May Sak Agko darwang sumunod ngud si Dany na lalaki Si Dina a pinakagurang na igin. Sira Dan saka Don a mga ngod ni Dina. Nagngangayamon sa soccer sira Dina saka su mga ngod niya. Si Dina agko amigang a ngaran Sara Agko man darwang nakagugurang na ngod na lalaki si Sara. Pinakakauriyan na ngod si Sara. Sira Sonny saka Sol a mga ngod ni Sara. Tattaong maglangoy sira Sara saka su mga ngod niya. Agko mas hoben saka mas nakagugurang na mga ngod na lalaki. Piolo a ngaran ka nakagugura ng niyang ngod Pepe man a ngaran ka mas hoben niyang ngod na lalaki. Nakipagbayadan si Dina ku mas nakagugurang saka mas nakakahoben na mga ngod na lalaki ni Sara. Mga Unga:
rinconada|1|Si omar, igin na lalaki. Si Pina a Mama niya. Nag-aagi-agi sira sadto natad. Nababayad raw ni Omar a puon ka Kalatsutsi? Nababayad niOmar a puon ka Kalatsutsi. Binibilang ni Omar saka ni Mama niya a mga kawoy na Kalatsutsi: "Usad, darwa." Nababayad rawni Omar a mga bayong? Nababayad ni Omar a mga bayong. Binilang ni Omar saka ni Mama niya a mga bayong: "Usad, darwa, tulo." Nababayad raw ni Omar a mga alibangbang? Nababayad ni Omar a mga alibangbang. Binilang ni Omar saka ni Mama niya a mga alibangbang: "Usad, darwa, tulo, upat." Nababayad raw niOmar a mga plastik? Nababayad ni Omar a mga plastik. Binilang ni Omar saka ni Mama niya a mga plastik: "Usad,darwa, tulo, upat, lima." Nababayad rawni Omar a basuran? Nababayad ni Omar a basuran. Ibinuta ng ni Omar a mga plastik sadto basuran. Magayon su nagin karanasan ni Omar ku namasyar sira sadto natad, kaiba si Mama niya. Nakatuod iyang magbilang saka nakatabang kin pauno magin malinig a palibot ka natad nira.
rinconada|1|Nakabayad si Tharul kin pato na agko makulog. Ducky a inginaran ni Tharul sa pato. Nilinigan saka pinakaon ni Tharul a pato. Nabayad ku upos si ducky. Nag-dalagan si ducky. Kinding, nakulgan naman siya. Unong gigibuwon ta? Kaya namo siyang mangnuwon. Binantayan si ducky ni Tharul kaiba su mga barkada niya. Agko ibang nag-aanap ki ducky. Usad na aldow, naanap ku gurang na pato su ugbon niya. Nag-uli na sinda. Nag-paisi na si Tharul saka mga barkada niya sadtu barkada nindang pato.
rinconada|1|Nagtanom sa tulang sa antak si Sone pirang aldow na, pero diri nagtubo. Inunga niya so ngod na babaye kung tauno. Nag simbag si Noud," diri ko sigurado. Musna ungaon ta si lolo." "Lolo! nagtanom ako sa tulang sa antak pirang aldow na pero diri ko isi ngata diri nagtubo." Nagsimbag so lolo, "A tanom kaipowan sa raga, tubig, abono saka sin-ag sa aldow." Sira ki Sone saka Noud nag porbar na magtanom nanggad sa tulang. Tinanom ni Sone so tulang sadto irarom ko kawoy kung sari malindong, Si Noud man tinanom so tulang kung sari agko init. Pagkalabos sa usad na semana, nagtubo sa magayon saka maib-og so tanum ni Noud. Nag ngalas si Sone, inunga so lolo," Lolo, ngata diri naman nagtubo so tulang na tinanom ko?" "Oh! A tanum kaipowan sa raga, tubig, abono saka tamang sin-ag sa aldow para magtubo tas mabuway,"Simbag ni Lolo. Nag siyak si Sone,"Oh, ngowan isi ko na !So tulang na tanom ko diri nabuway ta kulang sa sin-ag sa aldow."
rinconada|1|Ang aklat na ito ay katha ng Srijanalaya sa tulong ng
rinconada|1|Nag-iyan si Sol sa tindan sa mga libro. Nagbakal si Sol sa limang libro manungod sa pagsurat. Nagbakal si Sol sa upat na libro manungod sa pagbasa. Nagbakal si Sol sa tulong asul na pansurat. Nagbakal si Sol sa darwang kaw on na tisa. Nagbakal si Sol sa usad na bag. Nguwan preparado na si Sol para sa pagpuon ka pag-eskwela.
rinconada|1|Kada gab-i bago maturog, nagbabasa sa libro si Kiko para ki Bitoy. Mantang nag-iirungog, nakamati si Bitoy na agko nagruta sa tiil niya. "Ay, tubig! Sari adi galin?" sabi ni Bitoy. "Baha!" siyak ni Kiko mantang nagdadalagan para isalbar su mga libro niya. "Bitoy, mayang sadi tabangan mo ko!" Nagparadakol su tubig. Nakatakot na si Bitoy. Diri isi ni Bitoy kin unong gigibuwon. Gusto sana niyang makaiyan sadto mara saka ligtas na lugar. Linnukso sa ulaan si Bitoy! "Sadi sana ko. Ulat uno raw adtong nag-iiwag?" unga sa sadiri ni Bitoy. "Salabay!" Eeeh...Aah. Kubog-kubog na si Bitoy. Nagsisin-ok na si Bitoy. Mantang nakatatakot iya, mas lalo iyang nagkukubog-kubog. Ala, nagsusunod kanya su salabay! "Tabang! Abo kong marut-an sa salabay!" siyak ni Bitoy. Aah...Aah! "Diri Bitoy, buko an na mga salabay" sabi ni Kiko. "Plastik bag sana yan." Tak! Tak! Uno adtong tunog? Agko na man papaabot! Kasag! Ipinagtaas nira su mga sipit ki Bitoy. Bukong ligtas a lugar na adi. Kaipwanan na ni Bitoy makaanap sa mas ligtas na lugar. "Krik, Tabang! Ading mga kasag sisipiton ako. Nakakatakot ako," siyak ni Bitoy. Aah...Aah! "Diri, Bitoy. Buko an na kasag," pagkakalmang sabi ni Kiko ki Bitoy. "Pansipit sana man an." Agko na man mga galamay na parukot kanya. Sigurado na si Bitoy, delikado na iya. "Agko na man pugita na gusto kong rakupon," siyak ni Bitoy. Aah...Aah! "Diri, Bitoy. Buko an na pugita," ngirit na sabi ni Kiko. "Su pang-ugas sana man an." Aah...Aah! Adto! Adto! Nakabayad si Bitoy sa parikpik sa pating. "Kin arog kadto kaduag, su pating maduag man su ngipon ...whoaaa! Tabang! Abo kong makaon sa pating!" siyak ni Bitoy. "Diri, Bitoy. Buko an na pating.Diri ika maandal ta isadi man baga ako," sabi ni Kiko. Kindi, diri nagkakalma su pagmati ni Bitoy. Uno kaya kin agko pa ibang ayop sa dagat na mag-abot? Napirmi na sana si Bitoy sadto lamesa. "Sana diri sira makataas sadi." sabi ni Bitoy Pararom sanang pararom su tubig. "Sari na ako mig-iyan?" Aah...Aah! "Tabangan mo ko!" siyak ni Bitoy. Aah! ...Aah! Aah! ...Aah! Pooot! Isi ni Bitoy su tunog na adto. "Mayang, Bitoy. Darawon kita kading barko sa mas ligtas na lugar," siyak ni Kiko. Nagkalma na si Bitoy. Tipsik! Tipsik! Nag-abot na su barko. Buko sanang usad su barko ni Bitoy. Agko pa ibang barko man. Puno adi sa mga tawo na gusto man na makaiyan sa mara saka ligtas na lugar. "Dadarawon ta kamo sa mara saka ligtas na lugar," sabi ku nagligtas ku mga tawo.
rinconada|1|Nakaistar si Bubu sa baryo. Agko iya ilang. Mamangnuwon iya ni Mama. Si isay a miglinig ka baloy? Si isay a migtrabawo sa natad? Si isay a migluto ka pagkaon? Si isay a miglaba ka mga bado? Ako a migtrabawo sa natad. Ako a miglinig ka baloy. Ako a migluto sa pagkaon. Ako a miglaba sa mga bado. Si isay a migmangno ki Baby? Kami ngamin a migmangno ki Baby. Mga Unga Manungod sa Istorya
rinconada|1|Nay, nay. Nagtatangis a igin. Agko Ati a Mata Niya. Limpyan ko Muna. Maati a ngungo Niya. Limpyan ko man. Maati a urong Niya. Limpyan ko man. Maati a talinga Niya. Kaipuwan man limpyan. Maati a siko Niya. Limpyan ko Naman. A kamot Niya maati man. Limpyan Naman. Maati man a ita Niya. Kaipuwan man limpyan. Maati Naman a tiil Niya. Limpyan ko Naman. Nanay, maati Naman man a lubot Niya. Tinabangan ko si nanay na ugasan su lubot ku igin.
rinconada|1|Yay! Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu. Nguwan na aldow, nagkakanta si Inay sa bagong tula ki Chunnu saka Munnu La la la la… Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu. Lininigan ni Inay ngamin na ati ni Chunnu saka Munnu Scrub-a-dub-a-dub… Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu, nagsubo-subo su sabon labing muya ni Chunnu saka Munnu Thup! Thup! Thup! Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu, dinalagan si Inay para rakopon ang sutil na si Chunnu saka Munnu Ha ha ha ha… Tapos na oras na para sa pagrigos ni Chunnu saka Munnu, ginakos ni Inay, lining-linig na si Chunnu saka Munnu Mmmmm… Tapos na oras na para sa pagrigos ni Chunnu saka Munnu, kinding diri tatao mag sangli sa panturog si Chunnu saka Munnu Oh oh aah… Tapos na oras na para sa pagrigos ni Chunnu saka Munnu, Yay! Miggab-ihan na si Chunnu saka Munnu Yum yum yum… Tapos na maggab-ihan Chunnu saka Munnu, si Apa saka Ama nag-uulat arukan si Chunnu saka Munnu Mwaah, Mwaah, Mwaah… Nguwan tapos na magngayamon si Chunnu saka Munno, miturog na muna si Chunnu saka Munnu Zzzzz…
rinconada|1|Si Kiko saka Kika mag-ngod. Nag-usip sindi Kiko saka Kika manungod sa pagtabang ki Mama ninda sa mga araaldow na gigibon sa baloy. Ku unang aldow, sindi Kiko saka Kika binawog su mga manok. Ku ikarwang aldow, sindi Kiko saka Kika nagsiggid sa baloy. Ku ikatlong aldow, sindi Kiko saka Kika nilabban su mga bado ni Mama ninda. Ku ikaupat na aldow, sindi Kiko saka Kika nagtabang ki Mama ninda na mag-ugas ku mga kinanan. Ku ikalimang aldow, sindi Kiko saka Kika naglining ku natad ninda. Ku ikaunom na aldow, sindi Kiko saka Kika nagbubo kin mga pananom. Ku ikapitong aldow, sindi Kiko saka Kika nagtabang ki Mama ninda na maglukot kin mga bado. Mamuya si Mama saka Papa, kaya pinasyar ninda si Kiko ag Kika sadto peryan.
rinconada|1|Matinabang na Bayong Usad na ramrag, si Bouavanh saka si papa niya pinangunaan so kandang damulag paiyan sadto uma. Nakarungog si Bouavanh sa iyak sa usad na bayong. Nakabayad iya sa sadit na bayong na naulog galin sa sasalagan. Maluya na so sadit na bayong kaya dinara niya adto pauli sadto baloy nira. Binawog niya so bayong sa kanon saka tubig. Naglabos so mga aldow, so bayong naging makusog na. Binalik na ni Bouvanh so bayong sadto mama niya. Usad na ramrag, nakarungog si Bouavanh sa iyak sa bayong arani sa bintana niya. Ko apon na, dinara na ni Bouvanh saka ni papa niya so damulag pauli sadto baloy nira saka nag abot so bayong, tinnugpa sadto likod ko damulag. Kamuya ni Bouavanh na mabayad so bayong na makusog na saka nakalalayog na.
rinconada|1|Amo adi a unang aldow sa eskwelan. Handa na so sadit na elepante. Nag-butang sa pang surat so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Nag-butang sa Lapis so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Nag-butang sa Libro so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Nag-butang sa Librong Pang Adal so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Ginamit na ko Sadit na Elepante so Bag niya. Nag iyan na sa Eskwelan so Sadit na Elepante. Nag agi na sadto klasrum so Sadit na Elepante. So ibang studyante nagtawa. "so sapatos ko sadit na elepante sala so pagkaka supong!' sabi nira. Nagtaga sadto Irarum ko Kawoy so Sadit na elepante. Inaanap iya ko maestra niya. "Bayadun mo a Sapatos saka A Tiil mo," Sabi ko Maestra. "Amo adi A Tamang Kapadis." "Adi usad na sapatos amo sa wala," Sabi ko maestra. So Sapatos ko Sadit na Elepante tamana sadto Kanyang Tiil. Nag agi na sadto klasrum niya so Sadit na Elepante. Ngamin na namuya ko Sadit na Elepante. ​
rinconada|1|Kadakol ka tiil ka ulaypan Pula a ulaypan nag kanap su ulaypan paiyan sa ayam. Tinatakot ku ulaypan su ayam. Nag takas su ayam Nagkakanap su ulaypan paiyan sa manok. dire nakakatakot su ulaypan sadtto manok. Hinahabol ku manok su ulaypan. Nakatakot su ulaypan kaya pinabirik niya sadiri niya na iyan sa bola. Pag galin ku manok, nag kanap na pataas sa kawoy su ulaypan.
rinconada|1|Uda si Nanay sa baloy. Naglilimpiya su ngod ni Sita ku baloy nira. Pinatuturog man ni Sita su ngod nirang lalaki. Bayda ngani! Agko patibayan sa pagkadang-kadang! Hmm... Buot niyang umiba sa patibayan sa pagkadang-kadang. Maray sanang nakaturog tulos su ngod niyang lalaki. Makapapraktis na si Sita ku kadang-kadang niya. Okey, pundo na sa pagtutuod. Oras na para magpalista sa patibayan sa pagkadang-kadang. Nay ko po! Diri makakaiba si Sita sa pangayamon ta usad sana iya. Dapat agko iya kasurog. Kasurog? Hmm... a igin na babayi pareyo man niya. Maray pa pagdadarawon niya tanganing makakuko sa kasurog. Kindi, su igin, agko naman palan naibanan na grupo. Nag-iyan sa plasa si Sita. Tibaad agko iya grupo sadto na pwedeng maibanan. Uno raw adtong grupo na agko kulor rosas na bugkos sa takyag? "Diri, di ika pwedeng umiba kanamo ta puro sana kami lalaki," sinabi nira. Gusto kintana ni Sita na umiba sa grupo nira, kinding kumpleto na sira. Aring grupo raw a nangangaipo pa sa kaiba? "Mayna, magbilog man kita sa sadiri tang grupo!" Wow! Nguwan, agko na grupo si Sita.
rinconada|1|Nag lalangoy si Putu sa sapa. Damong dagat a kinakaon niya. bai! Pairatong si Gutu! Bai! Bai! naglalangoy si Putu sa lalabusan pero sinusundan iyan ni Gutu nagtalon si Puto, nagtalon man si Gutu. nag sisid si Putu pairarom ng pairarom ng pairarom. nag sisid man si Gutu kasunod ni Putu. Nagtago si Putu. nguwan dire na matuturakan ni Gutu si Putu. nag luwas na si Putu. nagmadali iyang maka iyan ki Gutu. Bai! Galin! Galin! Nguwan, puydi na utro magkaon si Putu
rinconada|1|Ako si Rudi. Naka-istar ako sa kwadra. Nag-iiyan a mga igin sa kwadra tanganing mag-atindir na makatuod maglunad sa kabayo. Pero diri basang ako nira napipili... ...kwasa mabublay a buwok ko. Magagayun a mga buwok ka mga barkada ko. Pinagporbaran ko na a manlaen-laen na shampoo. Pigparasukray ko pirmi anggan sa magkintab. Maski uno gibuwon ko, pirmi pa nanggad matamlay saka makanos ading buwok ko. A mga igin na nagi-iiyan para maglunad pirming pinipili a mga barkada ko. Anggan usad na aldow... "Amo adi napili ko," mamuyang sabi ku igin. "Gusto ko a mga mata niya. Agko iya mabinarkadang mata." Dipisil tubudan! Napili ako sa usad na igin! Mamuya kaming nagparadalagan palibot sa luog ku kudal. Nguwan, diri na ako nasusupog ka kanakong buwok, ta agko na nagpapayaba ka mga mata ko. Pahina para sa Karapatang-Ari
rinconada|1|Boot magsagob ni Sinak sa tubig. "Anapon mo si apay mo." Sabi ni Papa. Gusto ni Sinak na magdokdok sa bugas. "Anapon mo si Mama mo," sabi ni Papa. Buot ni Sinak na magdugkal sa lamod. "Magkalot ika sadto ababow na tubig." sabi ni Papa. Buot ni Sinak na magtinda sa sibuyas. "Dapat magtinda ika sa matawong lugar." Sabi ni Papa. Buot ni Sinak na mag-iyan sa saudan. "Kaipuwan mong anapon si apay mo," sabi ni papa. Buot ni Sinak na magpadalagan sa motor. "Kaipuwan na magsupong ika sa helmet," sabi ni papa.
rinconada|1|Nakatan-aw sa mga bituon si Matsa anggan Ali. "Gusto ko sa bituon na arog ka nasa langit. Magayon sirang nagkikinang." sabi ni Ali. "Nguwan, maturog na kita ta udma tatawan ko ika sa usad." simbag ni Matsa Kinaudmaan sabi ni Ali: "Sari na su sinasabi mong bituon na itatao mo kanako?" "Maggibo kita sa bituon. Ipabayad ko kanimo kin pauno." sabi ni Matsa. Nag atindir si Ali kin pauno ginibo ni ate niya a mga bituon. Saka iya naggibo sa dakol. Nasorpresa si Matsa sa ginibo ni Ali. "Maganting. Kaya mo nang maggibo sa dawa pirang bituon na gusto mo." Nakangirit si Ali, maugma na agko na iya mga bituon. "Salamat sa pagtutturo kanako kung pauno maggibo sa mga bituon." sabi ni Ali ki Matsa.
rinconada|1|Sari kaya mig-iyan si Dina? Inaanap niya si Dino. Sari raw paiyan si Dino? Nagsususunod si Dino ka baka niya. Sari raw paiyan su baka? Sinusundan ku baka su bayong. Sari kaya mig-iyan a bayong? Nagsususunod a bayong ka ayam. Sari kaya mig-iyan a ayam? Nagsususunod a ayamka sawa. Sari kaya mig-iyan a sawa? Nagsususunod a sawa ka tupang. Sari kaya mig-iyan a tupang? Migtalon a tupang paiyan sa uma. Sari kaya sira ngamin mig-iyan? Ngamin sira mig-iyan sadto uma.
rinconada|1|Nag-iyan si Ring Ring sadto pangayamonan. Nasabat ni Ring Ring si Beep Beep. Nag-iyan si Beep Beep sadto estasyon sa tren. Nasabat ni Beep Beep si Choo Choo. Nag-iyan si Choo Choo sadto uma. Nasabat ni Choo Choo si Broom Broom. Nag-iyan si Broom Broom sa Naga. Nasabat ni Broom Broom si Tin Tin. Su limang magbabarkada, magkaiibang nag-iyan sa Naga! ...
rinconada|1|Gustong maturog ni Lino. Pero diri iya makatuturog pag uda si Bino. Sari raw si Bino? Baka naulog sa irarom ka katre. Si Bino raw adto? Buko, bado sana palan. Pareyo sana ku kulor ni Bino, pero bukong si Bino. Baka sadto si Bino. Paglaom ni Lino, amo adto su tussel ni Bino. Buko palan, lubid sana. Si Bino raw an? Pareyo sira sa itsura. Eeek! Mama! "Taadi si Bino," sabi ni mama. Nguwan, oras na tanganing maturog. .
rinconada|1|Si Billy usad na trak sa bumbero. ''Kalayo! Kalayo!'' sabi ko bumbero. ''Ay ala! Musna! sabi ko usad pa. Pero gusto ni Billy pirming malinig saka makintab. ''Abo akong maatian,'' sabi niya. ''Billy, kaipuwan ika ko mga ayop,'' sabi ko mga bumbero. ''Billy, kaipuwan ika ko mga tanom!'' ''Billy, kaipuwan ika ka mga tawo!'' ''Sige na Billy, kaipuwan ika namo.'' ''Arog ba talaga ako kan kaimportante?'' Unga ni Billy. ''Amu Billy, arog ika kan kaimportante. Musna kita!'' ''Salamat Billy,'' siyak ko ngamin.
rinconada|1|Sin Thuokna Usad na ramrag, nag-aawan sira Bela saka Nanay sadto uma. Bigla sirang nakabayad sa sadit na elepante na nagdadalagan paiyan kanda. Nagdalagan su elepante paiyan sadto luog ku baloy nira saka nagpuon magkaon. Kinaptan saka binutong ni Bela su ikog ku elepante. "Lumuwas ika san! Bumalik ika sadto baloy mo!" sabi niya. Kinding nagdalagan su mga kag-igin ni Bela paluog saka pinapundo iya. "Irak man ka elepante! Grabe a pag-alop saka nauuda pa iya," sabi ni Nanay. Innuyon man si Tatay niya. "Dapat kitang makipag-amigo ka elepanteng an. Dambo a ibabaoy ta kanya." Naiibog si Bela ka atensyon saka masisiram na pagkaon na itinatao ka mga kag-igin niya ki Dambo. Sige sunod-sunod ni Dambo ki Bela dawa sari iya paiyan. Kaya nauuyam iya. Nag-iisip si Bela kin pauno niya pababalikon si Dambo sadto kadlagan. Naisipan man Bela na baka maggalin na sadto baloy nira si Dambo kin magin iyang maisog. Binutangan niya sa paminta su urong ku elepante tanganing mag-atsing. Binutungan pa niya sa sirom tanganing makatakot iya. Usad na ramrag, gusto ni Bela na magbalon sa bayabas sadto eskwelan. Kinding diri niya kayang abuton! Kaya, tinabangan iya ni Dambo na giruon su bayabas. Namuya si Bela. "Salamat! Kinding mauuri na ako sadto eskwelan," sabi niya. "Tauno ta diri ika lumunad ki Dambo paiyan sadto eskwelan?" unga ni Nanay niya. Sa tabang ni Dambo, nakaabot si Bela sadto eskwelan sa tamang oras. Puon kadto, uru-aldow nang nag-iiyan si Dambo sadto eskwelan. Malakamuya ni Bela saka ku mga barkada niya na makingayamon ki Dambo. Butungan sa lubid. Luksong lubid. Pagparusros. Piko. Inniba man si Dambo sadto klase ni Bela! Usad na aldow, nag-unga su maestra ni Bela. "Uno a gusto ninyo pagdakulo na kamo?" Simbag ni Bela, "Gusto kong magin paramangno sa kadlagan tanganing matabangan ko a mga elepante pareyo ni Dambo. Mababantayan ko man a mga raga sa kadlagan. Biglang nagka-agko makusog na ribok sadto luwas. "Whoom! Whoom!" Nagluwas sira ngamin tanganing maisiyan kin uno nangyari. Naturakan na si Dambo ku nanay niya! Oras na tanganing bumalik na Dambo sadto kadlagan. Mamundong nagpatuod si Bela. Isi niya na magigin mamuya na a kanyang amigo kin makabalik na iya sadto kanda. Namundo man si Dambo ku paggalin niya, lalo pa nguwan na mabuot na si Bela kanya. Sinabiyan si Dambo ku nanay niya na puwede man iyang bumalik saka magbisita. Lalo na nguwan ta tattao na si Bela makipag-amigo sa mga elepante. Rugang na Kabatiran sa Kapalibutan Nagsisirbi sa Cambodia a Conservation International (CI) poon pa ku 2001 nganing maataman a mga yamang biyodibersidadka Cambodia. Poon sa mga kabukidan ka Cardamom sa timogkanluran, pig-iistaran ka mga natutudang Elepanteng Asya sa bansa, sa ranow ka Tonle Sap, pinakadakulong panluog na isuraan sa Timog-Silangang Asya, sa Veun Sai Siem Park National Park, istaran ka mga yellow-cheeked gibbon. Para sa rugang na impormasyon: Rugang sa kabatiran sa kapalibutan na ibinabalangibog ka Conservation International sa pakikipagtabangan ka
rinconada|1|A librong adi ay ginibo kan Srijanalaya sa tabang kan programang Book for Asia kan
rinconada|1|Ading librong adi ginibo ka Srijanalaya sa tabang ka programang Books for Asia ka
rinconada|1|Nagrararom a tubig! Nagrararom a tubig! Libong na saigo si Nina. Diri na niya bisto kin siisay a mga tawong nagdadalagan palibot kanya. Diri man niya bisto kin siisay a babaying nagkakapot sa kamot niya. Dinara si Nina ku babayi sadto Center. Kalma sana kuno iya, sabi ku usad na babayi. Pinag-obserbaran ni Nina subago niyang barkada mantang nagtatabang ku mga tawong nadisgrasya. Iniisip ni Nina na ngod niya su babayi. Sige niya kadi sunod-sunod sa palibot ka Center. Narisa niya na tikmo su bago niyang ngod, pero nababayad sana adi pag-iya nakatawa. Dawa kaiba niya a bago niyang ngod, nalilipungow pa nanggad iya ki Nanay saka ki Tatay niya. Sinabi ku ngod niya na kalma sana ta kukuon man iya ku mga kag-igin niya. Tinawan si Nina k ungod niya sa biskwit tanganing maaling-aling iya pero diri iya nag-aalop. Namumundo iya. Siguro magigin maray a pagmati niya kin mingayamon iya. Pero diri pwedeng makingayamon ki Nina su ngod niya. Kaipuwan kaya niyang tabanagan su ibang tawo. Nangako iya ki Nina na makingayamon kanya pag-uban-uban. Nalalangkag na si Nina sap ag-ulat. Nag-unga iya kin pwede man iyang makatabang. Tinugutan iya k ungod niya. Pagkatapos ku ngamin niyang ginibo, nag-alop si Nina. "Hmmm… siram ka parong ka pansit." Nagkaon si Nina ku pansit. Nagray sa gatikot su pagmati niya. Iiniba si Nina k ungod niya na mangayamon sadto luwas. Nagtalon-talon saka naglurulukso sira sa liwanag ka bulan. Pagkatapos mangayamon, sinabi ku ngod ni Nina na oras na sa pag-istorya. Uda libro sa Center pero nag-istorya sa makusog su ngod niya. Pagngit-ngit, naggibo sira sa mga anino sadto ringring. "Adi si Piko na Giraffe" sabi k ungod ni Nina. "Baydon Ninyo! Tadi si Piko saka kabayo. Agko pa ibang mga ayop!" Tadi na a dakulong agila. Lawod na pero uda pa nanggad su mga kag-igin niya. Sinabiyan iya ku ngod niya na oras nang maturog kaya pinabatang na iya. Paggisong niya, namuya iya ta nag-abot na su mga kag-igin niya. Ginakos iya saka sinabiyan na magigin maray man a ngamin. Oras nang mag-uli ni Nina sa baloy nira. Gusto niyang magpasalamat k ungod niya. Bigla niyang naisip na diri palan niya isi su ngaran ku babayi. Kaya naisip niyang bauyon sa Manay na Tikmo. Napatawa si Manay na Tikmo. Sinabi niya ki Nina na Mala a tunay niyang ngaran. Nagpasalamat su mga kag-igin ni Nina ku pag-asikaso ni Mala ki Mina. Ginakos ni Nina si Mala. Tapos.
rinconada|1|Sin Thuokna Nakakasurat na si Bora. Nakakasurat naman si Navy. Nakakangayamon sa isports si Navy. Nakakangayamon man sa isports si Bora. Tattaong magdrowing si Bora. Tatatao man magdrowing si Navy. Nakakabasa si Navy. Nakakabasa man si Bora. Pareyo sirang talentado.
rinconada|1|"Yehey!" mamuyang sabi ni Pogi. Makaskas a pag-agi ni Pogi sa mga nagpupulang korales sa dagat ka Balatan abang pigsusundan iya sa usad pang pugitang si Bogs. "Pogi, pundo na raw. Diri na magyamon san." Uda naginibo si Pogi kindi magsunod ki Bogs. Magngod na pugita sira Pogi saka Bogs. Uda na sira kag-igin kaya pirming amo nasusunod a gurang na si Pogs. "Diri mag-iyan san. Diri ika mag-iyan sadi. Diri mo iton pagkaptan. Puro bawal!" kaya, pirming nakangurot si Pogi. Minsan na namamasyar a magngod sa nagpupulang korales, bigla na sanang nakaisip sa plano si Pogi. "Bogs, magtaga-tagaan kita. Ako muna taya. Pag narakop ko ika, ika mig-anap sa kasag na kaunon ta, kin diri ako a mig-anap sa kasag," angat ni Pogi. Nagtago sirang darwa. Nagtago tulos si Bogs sa mga pulang korales. Si Pogi man, inarog a kulor ku baybay. "Makadudulag na ako ki Bogs," sabi ni Pogi. Uban na nagparaulat si Bogs ki Pogi. Ku nauuyam na, linnuwas na iya sadto pinagtataguan niya. Kindi diri niya nabayad si Pogi. Uban na nagparaulat si Bogs ki Pogi. Ku nauuyam na, linnuwas na iya sadto pinagtataguan niya. Kindi diri niya nabayad si Pogi. Sadto bitnga ku kaduutan, agko iya nabayad na dakulo saka nagtaba ng kasag. Pinagpuruputan tulos adi ni Pogi ku mga galamay niya. Nasundan palan iya ni Bogs. "Pogi, biliwan mo iton, tora-tora baga yan!" sabi ni Bogs. Binutong na si Pogi ku magayon, makintab, saka mapulang kulor na tora-tora. Adi, arog man ka kasag na paboritong kaunon ka mga pugita. Nagpikit na sana si Bogs. Nagtatangis si Pogi ku pigbubutong na iya ku tora-tora pataas. Uda na maginibo si Bogs kwasa arog man kadto su nangyari ku mga kag-igin nira. "Ipinangako ko sa sadiri ko na poprotektaran ko a ngod ko sa tora-tora. Kindi, diri ko man nagibo," mamundong nasabi ni Bogs. Nagtalikod na si Bogs tanganing magbalik na sadto mga mapupulang korales. "Bogs! Bogs!" baoy ni Pogi. Paglilili ni Bogs, naglalangoy na si Pogi pabalik kanya. "Bogs, una ko talaga kasag adto, maray sanang nakadulag ako. Migsunod na ako kanimo puon nguwan," nagtatangis na sabi ni Pogi. "Pogi, amo adto tora-tora na kalalawgon sana ka kasag. Amo man adto nagkuko kanda Nanay saka ki Tatay. Kaya, pirmi ko ikang pinagsasaway ta abo kong maarog ika kanda." Piggakos ni Pogs a ngod niya saka magkaiba na sirang naglangoy parayo sa tora-tora. . .
rinconada|1|Agko olod arani sa tiil ni Toto! Siram! Tinuka tulos ni Tata su Ulod. Nag-una si Tata na iya unang nakabayad ku olod. Abong biliwan ni Toto su olod. Nagkaoyon sirang onga-on su kag igin kin ki isay mapaiyan su olod. Unta? Usa kanda dapat sumibog. Pero isay? Nagdidiga naman su darwa. Nagpa-onod si Tata. Kaya nakaliwas sira sadto poon ku kamatis. Pero naolog si Toto sadto kalot. Paono iya makaguno paitaas? Abong biliwan ni Toto su olod. Abo man ni Tata. Nagdinuyungan, nagbinutungan su darwa anggan na makaluwas sadto kalot si Toto. Tinaas sadto ugat ku kawoy si Tata, alagad na-olog iya. Nabanga sa darwa su olod. "Inay, Bayada! Nagbanga kami sa olod!" sabi ku darwang isiw. Si Tata saka Toto nagbanga ku olod. Malang ray na pamawan Nabilog a librong adi sa paagi ka usad na book development workshop na ginibo sa paagi ka
rinconada|1|Su espesyal na Drum. Napakaraot su tiil ni Ares ku naglinog. Kaya diri iya makaiyan dawa sari. Maray sanang agko iya papel saka mga lapis na agko iba-ibang kulor. Alagad ku migpuon na iyang mag-drowing. Bam! Bam! Bonk! Bonk! "Si Intan adto, uno raw a pinatutugtog niya?" Diri iya nagpupundo ka gini gibo niya. "Intan!" makusog na baoy ni Ares sadto ngod niyang babayi. Nagbinungog sana si Intan, nagsagin-sagin iya na diri niya narurungog su ngod niya. Nagpadagos sana iya sa pagpukpok ku balde. "Intaaan," mas makusog na baoy ni Ares. Pauno kaya niya mapapupundo a ngod niya? Pigpurbaran ni Ares na apunan sa bolang papel tanganing makuko a atensyon ni Intan. Diri pa nanggad nagpundo si Intan. "Baka adi pwede na," naisip ni Ares. Inapon niya su lapis sadto batangan ni Intan. "Aargh! Nagparakusog palugod." "Kling! Kling! Klak! Klak!" Sinabayan na pati sa makusog na pag-ngabil ni Intan. "Yay! Yay!" Pati su ibang mga igin, nangag- ngangabil naman. "Yay! Yay! Bam! Bam! Klik!Klak! Sabay imbitar ni Intan ki Ares na sumabay kanda. Tap, tap. Luway-luway na pigpukpok ni Ares su gilid ku batangan niya. "Yehey! Namumuyang sabi ku ngamin ki Ares sabay palakpak kanya. Nagtao sa tanda si Intan gamit su mga kamot niya. Nguwan, ngamin sabay-sabay nagpalakpak. Bing! Bam! Plik! Plak! Tik!Tak! Klip! Klap! Nagin lider si Intan ka paggibo sa mga iba-ibang tunog na nagin magayon na su musika. -Tapos-
rinconada|1|Usad na ramrag, nagbabasa si Ana ku paborito niyang libro. Bigla iyang nakarungog sa ribok. "ROAAAAAR! Gusto ko sa kukis! Dadarawon ko di sadto tore ko tanganing kaunon ngamin." "Siisay yan? Tauno ika nagkakaon ka paborito kong kukis?" Gustong bawion ni Ana su kukis niya, kaya sinundan niya su mga ragrag sadto kwarto. Sadto luog, nadiskubre niya su kakaibang kadlagan! Sadto natad, nabayad ni Ana su halimaw na nagbabatloy sadto latian. Tuninong niyang pinagsususunod adtong halimaw. Nagrururulukso si Ana tanganing maka-iwas ku tubig. Sadto arayo, nababayad niya su halimaw. Nagtukad sadto bukid na puno sa mga puting tanom. Napapalibutan su bukid sa ranow na agko lava. Kaipuwan ni Ana na makabatloy sadto sadit na tuytoy, tangani na makarapo iya. Pero namalisyan niya na malumok su mga tanom na bagana pom-pom! Gusto na niyang pumundo muna saka magpaingalo. Pero, gusto na niyang makuko su mga kukis! Pero pauno kaya makababatloy si Ana sadto ranow? Pwedeng gibuwon na tungtungan adtong mga pom-pom! Ku makabatloy si Ana, agko iya nabayad na kweba. Nagtago iya sadto luog, nag-uulat sa tamang oras na makuko niya su mga kukis. Pinagsisilngan ni Ana su halimaw sadto luog ku kweba. "Uno raw a ginigibo niya?" Ku naggalin na su halimaw, nagluwas na sadto kweba si Ana. Sadto itaas ku tore su kukis! Pauno niya adto maaabot? Naggibo si Ana sa agran gamit su mga bato. Pinnanik iya sadto tore. Kinding ku aabuton na niya su mga kukis... ''RAAAAAAARRRR'' Alop na si Papa Halimaw! "Tawan mo ako sa kukis!" Tinawan ni Ara sa kukis si Papa niya. "Tauno ta ibinutang mo sadto itaas su kukis, Papa?" "Tangani na diri ika makakaon sa dakol." "Oras na sa pamudtuwan!" baoy ni Mama. Ku nagkakaon sira, pig-istorya ni Ana su manungod sadto kakaibang nangyari na diri niya malilingawan. Nagkaon sira ku kukis bilang pandulsi. Ading libro ginibo gamit a mararom na kathang isip sa pagtabangan ka
rinconada|1|Kabalang saka Batag Agko Kabalang na turog. Su kag igin na Kabalang nagluwas nganing Mag anap sa Kakanon para sadto kanyang Igin. Pero na pag mata na su Ugbon na Kabalang. "Nag aalop ako. Gusto ko kin batag" sabi ku Ugbon na Kabalang. Kaya, nagsadiri na siyang mag anap ku kanyang Kakanon na Batag. Natuparan ku Ugbon na Kabalang su usad na Alas. "Alas, agko sadi Batag? Unga niya sadto Alas. "Diri ako nakabayad. Naka istar ako sadi baang". Simbag ni Alas. "Salamat" sabi ni Kabalang. Sunod niyang natuparan su tigre. "Tigre, agko sadi Batag?" Unga ni Kabalang. "Uda. Naka istar ako sa usad na maduag na Kabukidan. Alagad da ako nabayad na batag" simbag ni Tigre. "Salamat" simbag ni Kabalang. Anggan sa Natuparan naman niya si Isura. Saka inunga. "Isura, nakabayad ka kin Batag?" Unga ni Kabalang ki Isura. "Diri ako nakabayad. Naka istar ako sa tubig kaya diri basang ako nakabayad" simbag ni isura. "Salamat". Simbag ni Kabalang. Nguwan buyo na talagang nag aalop su ugbon na kabalang. Nagpadagos si Kabalang, natuparan niya si Talaud. "Talaud, agko raw batag sadi?" Unga ni Kabalang. "Agko. Arani sa sapa agko mga puon kin Batag. Naglayog ako, kaya nabayad ko" simbag ni Talaud. Nag iyan mananggad si kabalang sadto sapa, saka natuparan niya su kanyang kag igin na nanguko man kin mga Batag Lakamuya ku igin na kabalang na natuparan niya si mama niya. Saka sinda nag kaon ku masiram na batag.
rinconada|1|Uyan na ladybird usad na insekto na laka dakol mga itom na bilog. Dakol-dakol na mga itom na bilog. Buko ading alibangbang. Ibang klase siya kin insekto. Buko adi su insektong agko lapnad na pakpak. Usad ading insekto na agko pabilog na pakpak. Buko ading dakulong insekto. Matubis sana ading insekto. Kolor pula a awak kadi na agko mga itom na bilog. Agko adi mga bilog sa tigsa-luyong awak na pareyo a urma ag duag. Ladybird, pauno mo nakuko a mga bilog sa ngamin mong awak? Ika sana a naggibo ka mga adi? Pwede mo man raw akong tawan dawa usad? Gusto ko man kiton na bilog. Buko man ngamin, dawa usad sana. Dawa usad na pulang bilog na ibubutang ko sadi angog ko nganing arog man ako ķa ladybird. Itutturo a tamang baoy ka mga bagay sadi retrato: Ladybird Alibangbang Insektong agko lapnad na pakpak Itom na bilog Pulang bilog
rinconada|1|Su Dalagan Ku Lion Su Baka nag-aagi. Naglalangoy su pato. Nagkakamang so otter. Naggugud-god sa kawoy su elepante. Nagdadalagan su kabayo. Nagkakanap su sawa. Naglulupad su bayong.
rinconada|1|Nagpoon nang magkolor si Rajani. "Bukong dapat amarilyo a kolor ka aldow, payaba?" unga ni mama niya. "Pero amo po adi a kolor ka nagsisirang na aldow, mama," sabi ni Rajani. Kinoloran ni Rajani su dawon kin kolor tsokolate. "Bukong dapat berde a kolor ka dawon, payaba?" unga ni mama niya. "Pero amo po adi su laya nang dawon, mama." "Bayda po adi, mama! Nagdrowing ako kin magayon na burak." "Kolor pula a mga burak ta sadi, payaba," sabi ni mama niya. "Pero amarilyo po a kolor ka mga burak sadto eskwelan namo, mama." Nagdrowing si Rajani kin kolor abong langit. "Bukong asul dapat a kolor ka langit, payaba?" unga ni mama niya. "Mangitngit po baga kaya a langit kun gab-i na, mama." Kinoloran ni Rajani su mansanas. "Bukong pula dapat a kolor kan, payaba?" unga ni mama niya. "Ilow pa po kayang mansanas adi, mama." "Maalsom a kadaklan na berdeng mansanas, payaba," sabi ni mama niya. "Tauno po ta nag-aadit ika, mama?" "Taadi po su matam-is na mansanas para kanimo," sabi ni Rajani.
rinconada|1|Agko usad na sirom sa tinampo. Agko mansadit na pidaso sa tinapay. Silngan mo a diri nakakatakot na sirom. Pirit binubutong su tinapay na kakaunon. Busol sadi, busol sadto. Diri nagpupundo sa pagbusol. Napaligid saka nagbalintong Diri pa nanggad su tinapay naiusog. Pero, diri iya pinnupundo. "Binabauyan ko mga amiga saka amigo. Inaayat ko dakulong tabang ninyo. Naggagamit na ako kadi mikropono ta kamo sana tabi a pag-asa ko." Ngamin na siromnag-abot ku pagbaoy niya. Tabang-tabang na sira sa pag-alsa. Giyapon busol saka butong. Sinasabayan nira sa kanta su iwag ku kariton. Sa wakas nadara man nanggad sadto baloy nira su tinapay. Inapag saka binanga-banga su tinapay na dara-dara nira. Biyo sirang namumuya ta ngamin nakanamit ko pinagalan nira. ...
rinconada|1|Usad na aldow, nakasabat su tulong kuting kin dakulong ayam. Takot su mga kuting sa ayam. Nagdalagan su mga saradit na kuting... ...pero piglamag sira ku uyam. Su mga saradit na kuting nagdalagan kin malakapaspas! Nagdalagan su mga saradit na kuting paiyan sa sadit na bayong. Pero padagos pa nanggad sa pagdalagan su mga saradit na kuting. Nagdalagan su mga saradit na kuting paiyan sa usad na lalaking igin. Pero padagos pa nanggad sa pagdalagan su mga saradit na kuting. Nagdalagan sira paiyan sa alabang pidaso kin tabla. "Ay ala! Tapos kita." "Tabang! Tabang!" silyak nira. Nagdalagan paiyan sa kanda su namumuyang ayam. "Lang muya ko sa maray ta nakaiba ko kamong magdalagan!" sabi niya. Makangangalas! Nguwan, agko na bagong amigo su tulong saradit na kuting.
rinconada|1|Meas Sovannara and Meas SovannaraI Nakikingayamun si Dodi sa tagu-taguan ki Mama niya. Nakabayad iya sa pitong basket. Unom na plorera. Limang bola sa badminton Upat na pantalon Tulong gamit na pangtugtog. Darwang kamot. Osad na Mama.
rinconada|1|Gisong na Tata Ispawt! Umaabot na su mga tawo. Kaipwanan nira sa tubig. "Tata Ispawt, pwede raw na makaayat sa tubig?" unga ku gurang na babayi. "Amo po! Ibubutang ko adi san pitsel mo." "Salamat. Pwede na 'kong mangadyi ku pangramrag na pangadyion." Agko man nag-abot na agko darang bangga. "Tata Ispawt, pwede raw na makaayat sa tubig?" "Sige, kumuko na ika sa tubig na kaipwanan mo!" "Salamat. Pwede na akong makapagluto sa pamawan." Baydon mo! Agko usad na pamilyang nag-abot na nakalunad sa motor. "Tata Ispawt, pwede raw na makaayat sa tubig?" "Itao mo kanako a balde mo ta pupunuon ko." "Salamat. Nguwan pwede ko nang limpyan ading motor ko." "Tata Ispawt, pwede raw akong makaayat sa tubig?" unga ku Mama."Mamuya si Tata Ispawt na nakatatabang." "Amo po, pupunuon ko a planggana mo." "Salamat. Malalabban ko na ading mga bado ko." Pag ngumon-ngumon, nag-abot su usad na parapinta. "Tata Ispawt, pwede raw akong makaayat sa tubig?" "Pwede mong tubigan a tasa mo sadi," sabi ni Tata Ispawt. "Salamat. Nguwan malilimpyan ko na ading mga brush sa pintura." "Tata Ispawt, pwede raw akong makaayat sa tubig?" unga ku paratanom. "Sige. Tutubigan ko iton na lulugan mo sa pambubo." "Salamat. Nguwan mabububo ko na ading mga tanom ko." "Tata Ispawt, pwede man kaming makaayat sa tubig?" unga ku mga igin. "Kapagal ko na, pero sige isalod na ninyo a balde ninyo. Taadi na tubig ninyo," sabi ni Tata Ispawt "Salamat. Nguwan pwede na kaming marigos tanganing magin malinig." Nakiusip man su napapahang ayam, "Tata Ispawt, pwede mo raw akong tawan sa tubig?" "Taadi, mag-inom ika. Pero madali nang magngitngit kaya dali-dalian mo na." "Salamat. Maray na ading pagmati ko." Salamat ta natapos na su maggapon. Uda na nangangaipo sa tubig. Oras na tanganing maturog si Tata Ispawt. Usad na naman na sibot na aldow a nag-uulat ka udma.
rinconada|1|A ibang tawo nagtitindang mga bagay sa saod. Ako nagtitindang pagkaon. A ibang tawo nagtitindang mga bagay sa tindan. Ako nagtitinda kin mga bagay sa tindan pang-yamon. A ibang tawo nagmamaneyo kin awto. Ako nagmamaneyo kin awto na pangkalot. A ibang tawo nagpapalayog kin iba-ibang bagay. Ako nagpapalayog kading eroplano. A ibang tawo nag-iiray kin makina sa pairayan. Pero Ako nag-iiray kadi awto A ibang tawo nagpapabulong sa klinik. Ako nagbulong ku kamot ni Peter. A ibang tawo nagpapdakulo kin tanom sa Hardin Ako nagpapadakulo kin tanom sa sadiri Kong natad. A ibang tawo tinatabangan a ibang igin para dumakulo. Si nanay Saka tatay a nagtatabang kanakong magpadakulo. A ibang tawo naggigibo kin mga bagay sa baloy. Ako naggigibo kin mga bag. A ibang tawo naggigibo kin mga bagay sa kandang Lugar. Kami naggigibo kin baloy Kaya Kong maggibo kin Pana. Unong kaya mong gibuwon?
rinconada|1|May Sak Gusto ni Danica sa bisikleta. Gusto ni Danica na magbisikleta. Gusto ni Danica sa motor. Gusto ni Danica na mag-motor. Gusto ni Danica sa awto. Gusto ni Danica na magmaneyo sa awto. Gusto ni Danica sa bus. Gusto ni Danica na magmaneyo sa bus. Gusto ni Danica sa de-makinang pangkalot. Gusto ni Danica na magmaneyo sa de-makinang pangkalot. Gusto ni Danica sa jet ski. Gusto ni Danica na magmaneyo sa jet ski. Gusto ni Danica sa speedboat. Gusto ni Danica na magmaneyo sa speedboat. Gusto ni Danica sa ferry boat. Gusto ni Danica na magmaneyo sa ferry boat. Mga Unga:
rinconada|1|Nakalalangoy a pato, alagad diri nakatatalon. Nakatatalon a tupang, alagad diri nakalulupad. Nakalulupad a alibangbang, alagad diri nakadadalagan. Nakadadalagan a kabayo, alagad diri nakapa-aalnas. Nakapa-aalnas a sawa, alagad diri nakaaagi. Nakaaagi a pabo, alagad diri nakakakanap. Nakakakanap a igin na sadit, alagad diri nakalalangoy. Lambang usad sa kanda kayang maglangoy, maglukso, maglupad, magdalagan, magpaalnas, mag-agi saka magkanap.
rinconada|1|Sabi ku maestra, magsurat kami kin uno a gusto namo pagdakulo. Hmm… Uno ko raw gusto? Baydon ninyo a tawong an, nagtitinda iya sa ice cream. Gusto ko man magtinda sa ice cream! Pwede akong mag-iyan dawa sari, saka magkaon sa ice cream giyapon. Riiing! Riiing! Urulian na. O, baydon ninyo a lunadan na nag-aatod sa mga surat. Maray gayod na magin usad na taga-atod sa surat. Maiiyanan ko a bilog na banwaan. Sadi na si Nanay, sinusundo na ako. Miglunad ako sa tren pag mig-iyan ako sadto baloy ni lola. Tsug! Tsug! Gusto kong magin drayber sa tren! A tren maka-iiyan sa mga ararayong lugar. Woohoo! Sari raw pig-iyan adtong eroplano? A mga piloto, pwedeng mag-iyan dawa sari. Sa luyo ka dagat saka mga kontinente. Namumuya akong maglupad sa langit. Yehey! Nakakuko ako sa padara galin ki Tatay. Baka pwede man akong magin usad na marine biologist arog ni tatay. Tanganing pwede akong makaludop sa ararom na parte ka dagat saka makingayamon ka ngamin na ayop san. "Uno man raw ading butang kadi kawon? Wow! Ngayamnan na rocket palan!" Nakaturog na palan ako. Sa wakas, isi ko na kin uno talaga a gusto ko. Gusto kong magin usad na astronaut! Gusto kong malibot a kalawakan tapos bibisitawon a mga planeta saka mga bituon. Pahinang Pagbisto
rinconada|1|Nag-gigibo si Baba kin Nuyog chutney. "Huh! Sari napaiyan su abab ka nuyog?" Gusto ni Aapa na iguhit a langit. "Oh! Sari napaiyan su asul na pintura?" Bubuuwon ni Ammi a crossword puzzle. "Huh! Sari napaiyan a dyaryo?" Nag-iiwag na bagana magic a ragom ni Daadi suyan bado. "Oh! Sari napaiyan a mga butones?" "Kapunok na maray ka baloy,"sabi ni Baba. "Baka agko ginigibo si Ameena." Isari si Ameena? Nabayad mo si Ameena?" Unga ni Ammi. "Baka agko ginigibo si Ameena," sabi ni Daadi. "Nag-gigibo kong Alien!"Nag-ngirit si Ameena. "Oh! Amo palan yan ginigbo ni Ameena!" sabi ni Aapa.
rinconada|1|Amo di si Naldo Gamon si Naldo na mag basa sa libro. Amo di si Pendo. Gusto niya sa Maray a magkaon sa karots. Pinapastol ni Naldo si Pendo pagkatapos ka klase. tinatawan ni Naldo si Pendo sa maagnow na tubig. Tinawan ni Tatay si Pendo sa Butil. Ara-Aldow niyang ginagatasan si Pendo. Nagtatao si Pendo sa dakol na gatas. tinitinda ni Tatay a gatas ni Pendo. Si Naldo nag- iinom sa sariwang gatas ara- aldow sabi ni Naldo, "Mabalos, Naldo".
rinconada|1|Nakapauli na galin sa zoo sindi Muna ag Milan. Kabalang na Ako nguwan. Baoo man Ako. Usad na Akong elepante. Pabo na ko nguwan. Rhino man Ako. Usad na Akong kuneho. Tigre man Ako. Kaipuwan ko Ng maturog. Punduwon mo na a sulo inay. Binuksan ni Muna su Mata Niya. "Usad na Akong kuwaw."
