level|flag|text
1|ok|Usad na adlaw, maatab na nagmata si Kiko. "Oras na para mangisda," an sabi niya na nagahuy-ab. Myentras nagalakat siya pakadto sa look, nasugatan niya si Oka. Malulot sinda na duha na mag-amigo kag pirme sinda nagakanam pahapon. Nakit-an sinda ni Maria na dara-dara an inda balakwit. "Makadto kami sa look para mamingwit san mga isda. Kadi na Maria, basi gusto mo man mag-upod." Nag-isip-isip anay si Maria. "Maluoy kamo, ayaw niyo paghimua ina," istorya niya. "Magkakamaratay an mga isda kun wara sinda sa tubig. Wara ninda ginpamatian an sinabi ni Maria. Nagpadayon sinda sa paglakat pakadto sa look. Nag-ingkod sa higad san look sinda Kiko kag Oka. May duwa na isda na nagalangoy, usad na maniwang kag usad na mataba. Kag nag-abot an pantulo na isda, an pinakadako na isda na nakit-an ninda. "Mas dako pa ina sa tiil ni Apol," an sabi ni Maria na nagatinawa. Ginhawidan ninda Kiko kag Oka an pamalakwit sin maayo-ayo. Nagsiyak si Kiko, "an isda ko!" Nagsiyak man si Oka, "Dili... akon ina na isda!" Ginbutong ni Kiko san makusog... Ginbutong man ni Oka san mas makusog... KRRRAAAAK! Parehas na nautod an pambalakwit. TAAAD! Natumba si Kiko sa duta. SSSPPLAASH! Kag si Oka, nahulog man sa tubig. Nano kaya an nangyari? Nano sa paghuna nyo? Hinigot san duwa na isda an pisi!
1|ok|Dinnakol su mga amigo ko, ku su banwaan nagsilensyo. Agko usa na kin mag-iwag luway A sungoy dakulo sa maray. Bagana puon sa bugnay. Agko amid na mailyas sa kadlagan laka layas inuubos a kape ni Tang Kulas. Agko mabuot na lumod linunadan ko sa likod su dadakulong alon sinarusod saka linnudop sadto irarom ku nalubog. Agko Aspin sa tinampo Batik-batik a bagaybo Nagngangayamon sa mabato. Agko tukko sadto mangga lulukso sadto mga bunga uupot sa mga sanga magtatagong baga na ninja. Agko aninipot na nagkikimatkimat baga na bombilyang nagkikitkilat sinusupsop a ambon kaiba ni Kulisap. Alagad agko ko usad na kabisto na mamundo saka nasosolo-solo, si Kulapnit na amigo. "Tauno ta nagtatangis ika, amigo?" amo su unga ko. "Rinarayoan saka ikinakaati kaya ako,"simbag ku amigo ko. Pauno ko raw mapamuya a amigo ko? Ay, isi ko na! Sa ngamin kong mga amigo si Kulapnit sa kabootan numero uno. Diri iya namemerwisyo diri mo sana iya ilaom, na iyan sa preso. Iba man a pagsilong ta kanda,lalang man sira ka Kagurangnan ta. Boot man nirang magin mamuya kaya kin agko man ako inaarang amo a tawan sira sa lugar sadi maiwas tang kinaban.
1|ok|Amo kag Saging Nag turog an gamay na amo. Naglabas an mama san gamay na amo para maghanap sin pagkaon. Pagmata san gamay na amo nag hanap sya sa iya mama kag nagsabi "Gutom na ako gusto ko na magkaon saging." Naghanap nalang sya sin saging na iya makaon. Sa iya paghanap nakakita sya sin sawa ginhunga nya: "Sawa may igwa didi sin saging?" Sabi san sawa," Wara, naka-istar ako sa boho kag wara pa ako nakakita sana." Nag pasalamat an gamay na amo tapos naghali. San ada sya sa agihan nakita nya an tigre. "Tigre, may mga saging didi?" Sabi san tigre, "Wara, nakaistar ako sa dako na kagubatan wara pa ako nakakita bisan usad" Nagpasalamat an gamay na amo kag naghali na. Sa iya pag lakat sa dalan nakakita sya sin isda. Nag hunga sya: "Isda, may mga saging didi?" Nagsabi an isda, " Wara, nakaistar ako sa tubig kag wara pa ako nakakita sana." Nag pasalamat an amo sa isda. Yana gutom na kaayo an amo. Sa iya pag lakat sa agihan nakakita sya sin usad na sapat. Nag hunga sya, " Sapat, igwa mga saging didi?" Nagsabi an sapat, "Igwa, halapit sa sapa, may mga saging didto. Sa akon paglupad pirme ko nakikita. Sa iya pagkadto sa kasagingan nakita nya an iya mama na may dara na saging pauli. Masadya an gamay na amo na magkaon san manamit na saging kaupod an iya mama.
1|ok|Damo-damo kami san hirimuon yana na adlaw. Tanan kami gusto magbulig! Si nanay an maluto. Si tatay an mapabutod san balloon. Si kuya an mabulig kan tatay pagpabutod san balloon. Si lola an mapili san bado. Si lolo an maayo san bisikleta. Si tiyo an maayo san mga regalo. Masadya kami yana na adlaw kay birtdey ni ate.
1|ok|Si Avanti an nagaataman san Pitara Zoo. Kadamo-damo san mga hayop sa Pitara pero an iya pinakaamigo an oso na si Ballu. Si Ballu dako, kolor-kape kag makusog. Sa iya ika-upat na bertdey, nagpreparar si Avanti san usad na dyutay na handaan para kan Ballu. "Ballu, pwede mo ba huyupon an mga kandila san sararabay?" hunga ni Avanti. "Syempre!" sabat ni Ballu. Ginpuno nya san hangin an iya dughan. Humigop sya kag humuyop-huyop. "Whoosh!" An makusog na huyop san hangin an pumarong sa mga kandila. Tumaas kag bumunggo ini sa mga dampog sa kalangitan. Bigla nagkaigwa san makusog na dalugdog kag nagtuna pag-uran. "Hala! Naga-uran san isda," nginarat si Ballu kag napalingi sa palibot. Nagkuha sya san dako na basket kag dumalagan patalibod myentras na ginasalo an mga isda na nagkakahurulog hali sa kalangitan. Kada mapuno an basket, ginadara nya ini sa dyutay na punong kag madagmit na nagbalik para kumuwa utro. Sa iya pagbalik-balik sa punong san napulo na bes, napalingi sya. Nagataas na an tubi kag nakita nya si Avanti na huruhadlok. Nagdali-dali pabalik si Ballu kag ginbaba si Avanti. Binutang ni Avanti an iya braso sa may liog ni Ballu kag ginpasalamatan sya. Taudtaod, nawara na an dampog kag nagsirak an adlaw. Nagin mapawa kag masadya na naman. "Dili ko na sa utro ipahuyop san biriyo an mga kandila sa imo,'' sabi ni Avanti. "Kay nano?" hunga ni Ballu. "Malay naton basi sa sunod mag-uran naman san paka,'' sabat ni Avanti kag nagtinawa an mag-amigo.
1|ok|Igwa san dako na pamilya si Bin. Amo ini an inda pamilya: 1. Lola; 2. Lolo; 3. Bin (kag an miya); 4. Tya; 5. Tyo; 6. Puto na manghod; 7. Iloy kag Ama Kadamo ninda sa balay! Wara na sin makanaman na espasyo si Bin. Maayo nalang nakaturog na an iya pamilya pagkahapon. Ginkuha san miya an pisi kaya pwede na sinda yana kakanam na duha. Kasadya sani na kanam! May naglagabog! Hala! Nagtangis an bata. Gin-uritan sya san iya iloy kag ama, pati an iya lolo naurit man. Nagsabat si Bin sa inda. "Wara ako san lugar na pwede kanaman! Kadyutay san balay! Masyado dako an aton pamilya!" Nagtangis san kusog si Bin. Taudtaod nagluya na an iya pagtangis hasta nakaturog na sya. Pagmata ni Bin, nakabatyag sya na baganmay kakaiba sa inda balay. Wara an puto nya na manghod. Wara an iya iloy kag wara man an iya lola. Wara man an iya lolo, an iya ama pati na an iya tyo kag tya. Maayo ini kay mag-usad lang si Bin sa balay! Bigla nagdulom. Nano kaya an nangyari? Naglipak an langit, naglinog an duta. Harain sinda? Nakabati si Bin san uran. Taudtaod nabatian nya an iya iloy, an iya lolo kag lola kag pati na an inda puto na manghod. Padayon gihapon an uran. Nakauli na an iya ama! Nakauli naman an iya tyo kag tya. Barasa sinda tanan sa uran. Nagtawhay na an pamatyag ni Bin. Minsan, mas maayo man gali an may dako na pamilya. Pwede man sya na makakanam pirme sa labas.
1|ok|Amo ini an akon lawas. Amo ini an akon buhok. An akon buhok an nagaprotekta sa akon anit. Amo ini an akon mga mata. Ginagamit ko an akon mga mata para makakita. Amo ini an akon talinga. Ginagamit ko an akon talinga para makabati san paiba-iba na tunog. Amo ini an akon irong. Ginagamit ko an akon irong para makahumot kag maghangos. Ini an akon ba-ba. Ginagamit ko para mag-inom, mag-istorya, kag magkaon. Ini an akon mga ngipon. Ginagamit ko an akon mga ngipon sa pagsupa san pagkaon. Ini an akon dila. Ginagamit ko an akon dila sa pagrasa san pagkaon. Ini an akon mga kamot. Ginagamit ko an akon mga kamot sa paghawid kag pagsurat. Ini an akon mga tiil. Ginagamit ko an akon mga tiil para makalakat, magtindog, kag magdalagan.
1|ok|Amo ini an akon lawas. Amo ini an akon buhok. An akon buhok an nagaprotekta sa akon anit. Amo ini an akon mga mata. Ginagamit ko an akon mga mata para makakita. Amo ini an akon talinga. Ginagamit ko an akon talinga para makabati san paiba-iba na tunog. Amo ini an akon irong. Ginagamit ko an akon irong para makahumot kag maghangos. Ini an akon ba-ba. Ginagamit ko para mag-inom, mag-istorya, kag magkaon. Ini an akon mga ngipon. Ginagamit ko an akon mga ngipon sa pagsupa san pagkaon. Ini an akon dila. Ginagamit ko an akon dila sa pagrasa san pagkaon. Ini an akon mga kamot. Ginagamit ko an akon mga kamot sa paghawid kag pagsurat. Ini an akon mga tiil. Ginagamit ko an akon mga tiil para makalakat, magtindog, kag magdalagan.
1|ok|Palangga ko an akon maestra. Maayo sya na maestra. Mabuot kag halaba an pasensya. Nakasulapid san maayo an iya buhok. Igwa sin makulay na ipit an iya buhok. Green, puti, pula, kag dulaw an kulay san iya mga ipit. Mama, pwede mo ba sulapidon an akon buhok na pareho san sa akon maestra? Pagdako ko, butangan ko ipit an akon buhok. Pagdako ko magiging pareho ako san akon maestra.
1|ok|May magurang na lalaki si Sara na an pangaran Randy. Palangga ni Sara an iya magurang na lalaki. May manghod na babayi si Rolly na an pangaran Inday. Palangga ni Rolly an iya manghod na babayi. May manghod na lalaki si Ana na an pangaran Lito. Palangga ni Ana an iya manghod na lalaki. May tiya on si Visal na an pangaran Mala. Palangga ni Visal an iya tiyaon. May tiyuon si Bel na an pangaran Lando. Palangga ni Bel an iya tiyuon. May sobrena si Kardo na an pangaran Gina. Palangga ni Kardo an iya sobrena. May sobreno si Dali ya na an pangaran Mark. Palangga ni Daliya an iya sobreno. May anak na babayi si Tyo Saru na an pangaran Alita. Palangga ni Tyo Saru an iya anak na babayi. May anak na lalaki si Tya Yun na an pangaran Abel. Palangga ni Tya Yun an iya anak na lalaki. Palangga namon an amon paryente. Palangga namon an amon pamilya. Mga Hunga 1. Nano an pangaran san manghod na babayi ni Rolly? 2. Nano an pangaran san tiyuon ni Bel? 3. Aram nyo ba an rason kun nano kay palangga ni Tya Yun an iya anak na lalaki? 4. Palangga mo ba an imo ginikanan? Kay nano?
1|ok|Amo ini si Papa. Amo ini si Mama. Amo ini si Mama. Amo ini si Papa. Amo ini si Mama. Amo ini si Papa. Amo ini an akon pamilya. Pagsabot: 1. Nano an trabaho an ginahimo ni Mama sa kada litrato? 2. Sin-o an nagahimo sani na trabaho sa iyo balay? 3. Nano an ginahimo mo para mabuligan mo an imo Mama? 4. Nano an trabaho na ginahimo ni Papa sa litrato? 5. Sin-o an nagahimo sani na trabaho sa iyo balay? 6. Nano an imo ginahimo para mabuligan mo an imo Papa? 7. Sin-o an mga nakikita mo sani na pamilya? 8. Nalilipay ba an kada usad sa inda pag-urupod? 9. Pan- o nasabi? 10 .Nano an mga bagay na ginahimo niyo kaupod an imo pamilya na makapalipay sa imo? Aktibidadis: Magdrawing san litrato mo kaupod an imo pamilya. Nagahimo san mga de-kalidad na mga gamit sa eskwela an
1|ok|" Oras na para magliwan, " sabi san inda papa. " Kinahanglan ko sin masusul-ot, " sabat san babayi " Ohh! Amo ini an kustyom san akon maestra. " "Amo ini an akon kustyom na pang pulis." "Wow! Ini an akon mga kustyom na pang sundalo. " "Amo ini an akon kustyom na pang nars kag doktor." "Amo ini an akon kustyom na pang bumbero." "Amo ini an akon mga uniporme sa pag-eskwela." "Boo-hoo-hoo! Hain man an akon pula na palda? "Adi didi an imo pula na palda," sabi san iya kuya "Nakaliwan na ako kag preparado na magluwas."
1|ok|An Akon Tanoman San Pagkaon Ano an mga bagay na makikita mo saakon tanoman san pagkaon? Naga trabaho ako sa tanoman Ako an naga tubong san mga baboy tas mga ugang Naga panguha ako mga itlog. Naga himo ako san kudal. Naga guna ako tapos naga ukad sa tanoman. Naga pamudo ako kapayas. Naga pamutas ako mais. Ginakarga ko an mga bunay, kapayas tapos mais sa trak. Oras na para magkadto sa merkado. Mga hunga basi sa pagkasabot 1. Ano an mga tanom na makikita mo sa tanoman san mga pagkaon? 2. Ano an mga hayop na makikita mo sa tanoman? 3. Nano kay igwa sin kudal sa patalibong an mga baboy kag an mga ugang? 4. Nano kay kinahanglan san tawo bunyagan an iya mga tanom? 5. Nano kay kinahanglan tubongan san tawo an iya mga hayop? 6. Ano an nababatyagan san ugang pag nakikita san tawo an iya bunay? 7. Ano an iba na trabaho san tawo saiya tanoman? 8. Ano an san tawo sa mga bunay, mais kag kapayas? 9. Ano an iya hihimoon sa merkado? 10. Ano na mga tanom an imo papatubuon saimo tanuman? Hirimuon Mag drowing san piktyur san tanuman san pagkaon. Ano an mga trabaho na hihimuon mo?
1|ok|Yana an adlaw san pagkadto namon sa peryahan. Hooray! siyak san dyutay na Iraga. Hooray! siyak san mas dyutay na Iraga. Hooray! siyak san pinakadyutay na Iraga. Ginaplano ninda na sumakay sa tanan na mga rides! " Ayaw niyo ako italang!" Sabi san pinakagamay na Iraga. Nagkadto sinda sa bumping cars kag nagkanam. Nagsakay man sinda sa merry-go-round kun hain an kabayo naga taas kag pababa. Gintestingan man ninda an naga turutalibod na caterpillar coaster. Kag nag sakay sa Ferris Wheel. Nagkadto an magmanhod sa bakalan san balloon. ... kag nagbakal sinda sin tulo na balloon.... Anay lang, hain an pinakadyutay na Iraga? Nagdalagan an gamay na Iraga kag mas gamay na Iraga sa bumping cars, pero wara didto an pinakadyutay na Iraga. Dali-dali sinda na angkadto sa merry-go-round pero, wara gihapon didto an pinakadyutay na Iraga. Nagkadto man sinda sa caterpillar coaster pero wara gihapon didto an pinakadyutay na Iraga. Urhi ninda kinadto ang Ferris wheel , kag salamat sa Diyos! Adto an pinakadyutay na Iraga. Nagbakal an tulo na Iraga san tig-urusad na palamig. Usad, duwa, tulo na baso! Amo ini an pinakamasadya na adlaw sa peryahan. Hooray, Hooray, Hooray!
1|ok|May bag-o na kalo si Bentong. Siya mismo an naghimo sani. Kulay kayumanggi ini kag may halaba na ikog. Igwa man ini san sungay kag daragko na mata. Kamayo ini ni Kabaw, an iya karabaw. Kada naga huyop an hangin san kusog, anikog sani nagalupad-lupad san hataas. Masadya si Bentong sa iya bag-o na kalo. Ginsul-ot niya ini kag nagdalagan pakadto kan Kabaw. Yana, pwede na sinda magkanam parehas san duwa na karabaw. Nagdalagan sinda sa bukid sabay san paghuyop san hangin. "Wooooo!" siyak ni Bentong. "Moooooo!" sabi ni Kabaw. "Woooosh!" huyop san hangin. "Wheeee!" sabi san kalo. Bigla naghuyop an makusog na hangin. Nabutong an ikog san kalo kag ginlupad ini. Nagsab-it kan Bentong an ikog san kalo. Nahulog siya kan Kabaw. Namundo si Kabaw para sa iya kaamigo. Naghandal an hangin. Nakabatyag san kalooyan iya kalo. "Hali!" siyak ni Bentong. Gintapok nya an kalo. Ginlupad san hangin an kalo pataas, pataas kag pataas. "Hali! Hali! Hali!" an sabi san hangin sa kalo. Mamundo na nagpaaram an kalo. Naglupad an kalo sa hangin. Nawara ini. Pero yana, nagtuna na paghangin. Nagtuna na umuran. Nadumduman ni Bentong aniya kalo. Nagbalik sinda Bentong kag Kabaw sa bukid. Nagbuhos an uran na bagan dagom sainda likod. Nagkudog sa kahagkot sinda Bentong kag Kabaw. Nagtuna na magtangis si Bentong. Nadumduman nya an iya kalo. "Hain ka na, kalo ko?" San mabatian san hangin an pagtangis ni Bentong, ginhanap sani an iya kalo. Nakitanya ini! Naghuyop na naghuyop an hangin. Hinay-hinay na nag uli sa inda balay si Bentong kag Kabaw. San nakauli na sa balay si Bentong, nano an iya nakita? Yana, pwede na sinda utro magkanam na bagan duwa na karabaw. Si Bentong, si Kabaw kag san iya kalo. An makangangawa na kulay kayumanggi na kalo na may halaba na ikog, sungay kag daragko na mata. .
1|ok|Chan Pisey and Pisey Chan "Kaganda sani na adlaw para magbisikleta!" sabi ni Tok myentras ginakanaman an dara-dara na plastik bag sa iya abaga. "Nano an ginahimo mo, Tok?" an siyak ni Sophie. "Dili ka dapat nagatapok san imo plastik bag sa kamino!" "Kay nano dili?" an hunga ni Tok san maabutan sya ni Sophie. "Kay an plastik bag pwede magin usad na dako na problema san tanan!" Taudtaod, nakabati sinda Sophie kag Tok san tunog. Nag-udong kag naglingi sinda sa likod pero wara sinda san nakita kundi an plastik bag na ginlupad pahalayo. "Pamati, Tok. Kun mag-uran, aanudon an plastik bag pakadto sa suba kag maabri sani an dako na baba kag kakaunon an tanan na mga isda.'' "Kaibahan sa pamati, Sophie. Nano pa an pwede mangyari?'' "Pagkatapos kaunon san plastik bag an tanan na isda, madako na madako ini,'' sabi ni Sophie. "Magigin sobra sa kadako ini na maluwas sa tubig, malupad sa palibot kag mahanap pa san damo na kaunon." "Madako-dako ini kag makakaya san i tulunon an mga puno. Kag igwa ini san makusog na tawa na baga an dalugdog! Bwahahahaha!" "Damo-damo pa na plastik bag an maabot. Kakaunon ninda an mga isda, bubutungon an mga puno kag sisiraon an mga matahom na tanuman.'' "Magigin mapuyo kag mamunduon an kinab-an," sabi ni Sophie. "Kag kun wara na san mabilin para makaon an mga plastik bag, kita naman an inda isusunod," dagdag ni Sophie. Ginpikit ni Tok an iya mata. "Makadulag pa ba kita?" hunga nya. "Sikira," an sabat ni Sophie sabay kiling san abaga. "Habo ko na kaunon ako san plastik bag," sabi ni Tok. "Kaya dili ka magtapok sani, Tok. Puruton naton an plastik bag bag-o pa ini magin problema." San nakabalik na sinda Tok kag Sophie sa inda balay, nakita ninda na damo san plastik bag sa duta. "Sophie, kun pupuruton naton tanan na plastik bag na aton makikita, wara na sinda san tyansa na magdamo pa!'' "Tama ka, Tok. Himuon ta ini. Masasalbar naton na duwa an mundo!'' Mga dagdag na kaaraman sa kapalibutan Agod maibanan an paggamit san mga plastik, tanan na baraklan sa Phnom Penh kay ginahatagan san batas na pabayadon an mga parabakal na nagagamit san plastik bag. An gobyerno naghimo san usad na kompanya para pagahimuon an pagahatag san kaaraman sa mga tawo segun sa mga dili maayo na kakaabutan san plastik sa aton mundo, kag kun pano maibanan an paggamit sani. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon ini: 0X GThM An Dagdag na Kaaraman sa Kapalibutan ay ginbahagi san Conservation International sa pakikipagbuligan san
1|ok|Sadto na panahon, may dyutay na baryo na an tanan nagataranom san pula na rosas. Matahom an baryo kay damo san tanom na pula na rosas. Aram an inda baryo tungod sani na inda mga tanom. Pero wara'n nakaaram kun nano kay usad lang na klase an inda ginatanom na rosas. Nagatuod an iba sa inda na hali pa ini sa inda kanunununoan. An iba naman nagatuod na kun dili magtanom san pula na rosas isusumpa sinda. Usad na adlaw, may usad na gurang na nakakita san kahon sa sirong san iya balay. Pasadi-sadi na pisog an sulod sani. Nginarat an gurang. Dili nya aram kun papan-o idto nakaabot sa iya sirong. Nagdesisyon sya na itanom na lang an mga pisog sa iya natad. Gin-ataman nya san maayo an iya mga bag-o na tanom. San namurak ini, napuno an iya natad san pasadi-sadi na burak na may paiba-iba na kolor. Nangarat an mga taga-baryo san makita ninda an pasadi-sadi na kolor san burak. May dulaw, blue, violet kag puti na burak sa tunga san pula na rosas. Damo'n nag-isip na masusumpa an gurang kaya insabihan sya na halion dayon idto na mga burak na pasadi-sadi an kolor. "Dili ko kaya siraon an akon mga gin-ataman na tanom," sabat san gurang. Naurit sa gurang an mga taga-baryo. Dili na ninda gin-intyende an gurang kag an mga tanom sani. Nalisudan an gurang sa iya pangabuhay kay wara na sa iya san naga-intyende na katarakin. Usad na adlaw, nag-abot an usad na pintor na hali sa palasyo san hadi. Naaraman san hadi an kaayuhan san inda lugar na may mga matahom na burak. Kaya pinadara nya an iya pintor para ipinta ini. Malipay na ginbaton san mga taga-baryo an pintor. Ginlibot ninda ini sa may mga tanom na pula na rosas. Nagkita an pintor sa mga tanuman. Nagpili sya san halapit na bukid kag nagtuna na pagpinta. Naghulat an mga taga-baryo sa resulta. Nangarat sinda kay pasadi-sadi an kolor san burak na iya ginpinta. Nagsabi an usad na taga-baryo na masusumpa an pintor. "Kinahanglan an paiba-iba na kolor kag korte paramakahimo san matahom na pinta. Dili sumpa an pagigin kakaiba," sabat san pintor. Naisip san mga taga-baryo na tama an pintor kaya nag-udong na sinda pagtuod sa sumpa. Ginsakom ninda an gurang kag nagin masadya an tanan san pasadi-sadi na kolorsan burak. 1. Nano an gin-isip san mga taga-baryo na mangyayari kun dili pula na rosas an inda gintanom? 2. Nano an mga kolor san burak na nakuha san gurang sa kahon? 3. Nano an ginsabi san pintor sa mga taga-baryo? 4. Nano na kolor an imo gusto? Nano kay gusto mo ini? Ginhimo
1|ok|"Nawawara ako", sabi san gamay na buyog. "Di ko mahanap an akon balay!" "Pwede mo ba ako mabuligan, Mister Elepante?" "Balay mo ba ini na salag, gamay na buyog?" hunga san elepante. "Dili po!" tangis san gamay na buyog. "Balay po ina san sapat." "Balay mo ba ini na kweba?" hunga san elepante. "Dili po! Balay ini san kabog." "Balay mo ba ini na balay-buyog?" "Opo, opo!" masadya na sabi san gamay na buyog. "Amo po ini an balay ko." "Salamat sa pagbulig sa akon, Mister Elepante."
1|ok|Ung Keamesa and Mut Somaly Kada gab-i may nagadaguso paubos na usad na dako na sapat para mandakop san mga insekto para sa iya panigab-ihon. Kasindako san usad na anay na baboy ini na sapat. An iya mga mata kolor-pula na bagan kalayo. An iya tuka pareho katarom san sundang. An iya mga pakpak nakahimo san nakapangirabot na anino. An tanan na insekto nagkaharadlok. Usad na adlaw, nagtiripon sinda agod mapag-istoryahan an problema. "Kinahanglan naton sya itsahan san maati na bola," sabi ni kuliglig. "Dili," pugol ni tipaklong, "dapat maghimo kita san kalayo para mapahali sya." "Basi masunog san kalayo an entiro kabas-an," sabat san buyog. Wara san nauyon sa mga solusyon. Taudtaod, nagkamang an gangis palabas san megaphone na nabilin sa duta. "Igwa ako san naisip kun pan-o mapahali an sapat," sabi nya sa tanan. "Kinahanglan naton maghimo san usad na bagay na mas dako pa sa sapat. Nano kaya kun mag-urupod kita agod makahimo san dako na horma san megaphone? Kun sarabay kita na magsiyak para makahimo san dako kag makusog na boses, mahahadlok sa aton an sapat kag dili na ini mabalik sa aton lugar." An tanan na insekto nag-uyon sa gangis. Sadto na kagab-ihon, an gangis kaupod an iba pa na mga insekto nag-ururupod kag naghimo san dako-dako na horma san megaphone. An mga insekto na may daragko na kalawason kag todo an boses matindog sa likudan. An mga insekto na may tigdyutay na kalawason kag hataas na boses matindog sa unahan. Nag-abot na an dako na sapat. Naglupad ini patalibod sa inda ginhorma na megaphone. Nagkaharadlok an mga insekto kag nagburulag san paglupad paharayo sa kada usad. Nakadakop an dako na sapat san pira na insekto para sa iya panigab-i. Sa sunod na gab-i, nagtiripon utro sani na oras, nagtuna sinda paghimo san ribok. Pero dili sarabay an ribok na nahimo ninda. Diretso naglupad sa inda an sapat kag sinira an inda horma na megaphone. Nagkahurulog an mga insekto sa duta kag an iba sa inda nasamadan. Pagkahuman sadto, damo sa inda an nawar-an san interes na mag-intra sa plano. Ginkumbinsi san gangis an tanan. "Kun dili naton testingan, tanan kita magkakamaratay. Ayaw kamo pagkahadlok." Nagkaurusad sinda na testingan utro. "Sa oras na ini, hulaton nyo an akon sinyas," sabi san gangis. "Masiyak ako san 'Chrek! Chrek! Chrek!' Pagkatapos, dapat sarabay an tanan na maghimo san tunog." Pagkasunod na gab-i, nag-abot an dako na sapat. Nakita na naman nya an megaphone sadto na lugar pero aram nya na mga insekto lang ini kaya ginlusob nya diretso. Nagsinyas na an gangis, "Chrek! Chrek! Chrek!" Sarabay naghimo san tunog an mga insekto. Tung! Tung! Ngung! Ngung! Ho! Ho! Hmm! Hmm! Tung! Tung! Ngung! Ngung! Ho! Ho! Hmm! Hmm! Nginarat an dako na sapat. An inda nahimo na ribok masakit sa iya talinga kaya nagdali-dali ini paglupad paharayo. Nagselebrar an mga insekto, "Nahimo naton! Nahimo naton na ururupod!"
1|ok|Si Matsa kag Ali nagakita san mga bituon. "Gusto ko sin bituon na irog sadto na adto sa langit. Nagasirak sinda sin maguruganda", sabi ni Ali. Nagsabat si Matsa, "Yana na gab-i, magturog na anay kita. Kay bwas hatagan ko ikaw sin usad." Pagka-utro adlaw naghunga si Ali: "Hain man po an bituon na sabi mo ihahatag mo sa akon?" "Kadi kag sabay kita maghurma san bituon. Ipakita ko man sa imo kun pan-o." An sabi ni Matsa kan Ali. Nagpamati gayud si Ali sa kan ate niya kun panu an paghimo san hinurma na bituon. Tapos, naghimo siya sin damon sidto. Nasorpresa si Matsa. "Matibay ka na yana. Makahimo ka na san bituon maski pera pa an gusto mo." Sabi ni Matsa kan Ali. Nag ngirit si Ali kag malipay na ugwa siya sin bag-o na mga bituon. "Salamat sin damo-damo ate sa pagtukdo mo saakon kun panu maghimo san sadiri ko na mga bituon!" sabi ni Ali kan Matsa
1|ok|Usad na aga, an dyutay na Amo nagakanam-kanam myentras an iya iloy nagapamudo sin prutas. An dyutay na bata na Amo kay nagapudo sin dahon. Masadya siya. Ginpangpudo niya tanan na dahon sa usad na sanga kag naglumpat naman siya pakadto sa luyo na sanga. Crrraaackkk! nabari an sanga! San mahulog an dyutay na Amo, bigla may naghaw-as na dako na isda sa tubig. Pero may makusog na kamot na umabot dayun kag naligtas an dyutay na Amo. Pagkautro adlaw, bumalik an dyutay na Amo sa pagpamudo sin dahon. Nagtapok-tapok sin mga dahon an dyutay na Amo sa tubig. San bigla na.... Aha! Mautak ka na dyutay na Amo! Nakaaram siya kun panu siya magiging ligtas sa puno.
1|ok|An espesyal na tambol. Nabarian san bukog sa tiil si Ares tungod sa linog kaya dili sya nakalakat. Maayo nala kay igwa sya san pankolor kag papel. Pero san matuna na magdrowing si Ares... Bam! Bam! Bonk! Bonk! Hala! Bagan si Intan gayud idto. Nano naman kaya an iya ginapokpok? Dili sya nagaudong sa iya ginahimo. "Intaan!" an siyak ni Ares sa iya manghod. Pero nagapabungol-bungol la ini na bagan wara'n nababati. Nagpadayon sya sa pagpokpok san balde. "Intaaaan!" an mas makusog nya na siyak. Pan-o nya kaya mapapaudong si Intan? Ginporbaran ni Ares na bunuon san bola na papel agod makuha an iya atensyon. Dili gihapon nagaudong si Intan. "Basi ini maggana," an naisip ni Ares. Ginlabay nya an lapis sa higdaan ni Intan. Aaargh!!! Nagakusog pa an tunog. Kling! Kling! Klak! Klak! Nagasiyak na si Intan, "Yay! Yay!" Nagtuna man magsiriyak an iba na mga bata, "Yay! Yay!" Bam! Bam! Klik! Klik! Gin-agda ni Intan si Ares na mag-intra sa inda. Tap. Tap. Hinay-hinay na gintapik ni Ares an iya higdaan. Yehey! Nalipay kag nagparalakpakan an tanan para kan Ares. Nagsinyas si Intan gamit an iya kamot kag sarabay sinda na nagparalakpakan. Bing! Bang! Plik! Plak! Tik! Tak! Klip! Klap! Sa pagpasunod ni Intan nakahimo sinda san damo na tunog kag ini nagin matahom na musika.
1|ok|Iem Tithseiha, Chan Pisey, and Pisey Chan Dili yana masadya si Sophy tungod sa tulo na rason. Una, sobra an init yana san panahon. Panduwa, gusto ni Sophy magkaon san mangga pero masyado hataas an puno. Pantulo, habo sa iya makikanam an iya manghod. "Dili ako makikanam yana sa imo kay masisira an akon buhok," sabi ni Tok. "Hay," sabi ni Sophy sabay ingkod halapit sa luma kag maribok na bentilador. Ginpurot nya an ruler sa salog kag ginsukol an bentilador. Duwa na ruler an kahalapad sani. "Hmm.." nag-isip si Sophy. "Kun irog sani kakusog an hangin san bentilador na duwa ka-ruler an kahalapad, sing-ano kaya an kakusog san hangin san mas dako didi?" isip ni Sophy. "Kun dako kaayo an bentilador, makahatag kaya ini san hangin pareho kakusog san hangin sa higad san suba?" naisip ni Sophy na baga'n katahom sa pamatyag. "Pan-o kun an bentilador pareho kadako san balay?" sa isip ni Sophy. Ginkuha nya an ruler kag ginsukol an kadako san inda balay. "Kun sugad sani kadako an bentilador, sing-ano kaya an kakusog san hangin? Magkakahurulog an mga bunga san mangga. Ilulupad an akon ido na si Bob. Kag masasamok an buhok ni Tok na baga'n salag," sa isip ni Sophy sabay tawa. "Sophy, may mangga ako na pwede naton kaunon!" sabi ni Tok hali sa balkon san inda balay. Ginpurot ni Tok an ruler kag nag-isip kadali. "Nano kun an sukol san usad na bentilador usad ka-milyon na ruler an kahalapad?" sabi ni Tok. "Wow, pareho na ini kadako san kinab-an. Kun aton ini paandaron marulupad an mga plato, masitera, lamesa, ingkudan, bag, libro, balay, buildings kag pati an puno san mangga!" sabat ni Sophy. San hapon na, nag-ingkod si Sophy kag Tok halapit sa dyutay na bentilador. Nagkaon sinda san mangga kag nagparatawa. "Maabot an panahon na makahimo kita san higante na bentilador Tok!" sabi ni Sophy. "Maghimo ka san bentilador kag ako an makaon san mga mahuhulog na mangga" sabat ni Tok.
1|ok|Pag alas-sais san aga, nag-mamata na si Mimi. Pag alas-syete san aga, nag-kakadto na si Mimi sa eskwelahan. Pag alas-otso san aga, nag-aadal si Mimi pag-basa. Pag alas-nuebe san aga, nag-aadal si Mimi pag-bilang. Pag alas-dyes san aga, nag-aadal si Mimi pag-surat. Pag alas-onse san aga, nag-hahali na si Mimi sa eskwelahan. Pag alas-dose san hapon, nag-kakaon si Mimi sin pangalas-dosehan. Pag ala-una san hapon, nag-bubulig si Mimi sa iya iloy tag ama. Pag alas-dos san hapon, igwa si Mimi sin pamerendalan. Pag alas-tres san hapon, nag-dodrowing si Mimi. Pag alas-kwatro san hapon, nag-kakanam si Mimi sin sipa-sipaan kaupod an iya kamanghod na lalaki. Pag alas-singko san hapon, nag-kakarigo si Mimi.
1|ok|Birtdey ko yana. Unom na an akon edad. "Magigin kakaiba ini na adlaw," sabi ni nanay. Kay nano daw? Mmmm... kahumot kag kanamit! Nagaluto kaya si nanay san espesyal na pagkaon? Nagluto si nanay san damo-damo na pansit pero dili man ini kakaiba. Siguro may mas kakaiba na mangyayari. Nano kaya ini? Nagpangsab-it si tatay san matahom na parol pero ginahimo nya man ini kada Chinese New Year. May kakaiba pa gayud na mangyayari. Nano kaya ini? May ginbutang si nanay sa ref. Espesyal kaya ini? Wow! Dako na keyk! Espesyal an keyk pero pirme man ako may keyk kada birtdey ko. May kakaiba pa gayud na mangyayari. Nano kaya ini? "Isul-ot mo an pinakamatahom mo na bado," sabi ni nanay. Kag ginsudlay nya san maayo an akon buhok. Pero pirme man namon ini ginahimo kada birtdey ko. May kakaiba pa gayud na mangyayari. Nano kaya ini? "Ding-dong!" tunog san pwertahan. Baga'n may mga tawo sa labas. Damo an akon bisita yana. Adi tanan an akon mga amigo kag amiga para mag-atinder san akon birtdey. Wow ! Kakaiba man gayud an akon birtdey yana! Pahina ng Karapatang Magpalathala
1|ok|Sin Thuokna An kalibangbang mas dyutay kaysa sa bangag. An bangag mas dyutay kaysa sa sapat. An sapat mas dyutay kaysa sa pikoy. An kalaw an pinakadako. An kalibangbang an pinakadyutay. Tanan sinda nakalupad. Tanan sinda nakalupad.
1|ok|Nakabalik na sinda Muna kag Milan sa inda balay hali sa pasyaran na igwa san mga hayup. Usad ako na Ungoy, an sabi ni Milan Bao man ako, an sabi man ni Muna. Elepante ako yana! an sabi ni Milan. "Usad ako na sapat na damo san kolor" an sabi ni Milan. "Rayno man ako", sugpon naman ni Muna. "Rabbit naman ako yana" an sabi ni Muna. "Tigre man ako" an sabi naman ni Milan. Oras na san pagturog. Ginpatay na san inda iloy an ilaw kag naghali. Nagmuklat san dako na mata si Muna, kag nag-istorya."Bokaw naman ako yana".
1|ok|An ladybird usad na insekto na damo san itom na marka. Damu-damu na itom na mga marka. Dili siya kalibangbang. Iba siya na klase san insekto. Dili ini insekto na unat an pako. Amo ini an insekto ba pabilog an pako. Dili man ini dako na insekto. Gamay lang ini na insekto. Igwa ini san pula na lawas na may bilog na pintok. Igwa ini san pintok sa paluyo luyo na lawas na may magkapareho na hugis kag sukol. Ladybird, pan-o mo nakuha an imo mga marka sa tanan san imo lawas? Ikaw ba mismo an naghimo sani? Pwede mo ba ako hatagan san usad? Gusto ko man san pintok sa lawas. Dili man damo na pintok. Usad lang. Usad na tuldok na kulay pula sa akon agtang para maging kaparihas san ladybug. Itukdo an mga masunod na nasa retrato: Ladybird. Kalibangbang. Planudon pakpak na insekto. Itom na pintok. Pula na pintok.
1|ok|May Kyaw (Pyan Sat) Edo Vader An mga pisog san kamatis kag monggo nagturubo kag... Pahinay-hinay sinda nagdaragko. Ginbutangan an monggo san trelis para may makaputan. Myentras nagadako an monggo, ginhataasan man an trelis. Naawa lugod an kamatis. Nabatyagan san kamatis na ginpabayaan sya kag dili palangga. Habo na sya makiistorya sa monggo. Pagkapira kaadlaw, pareho sinda nagdako kag namurak. Nagkaigwa san damo kag daragko na bunga an kamatis. "Pwede ka man magpabutang san trelis," sabi san monggo. "Kahapoy na!" sabat san kamatis. "Wara'n nagapalangga kag nagasuporta sa akon," tangis san kamatis. "Bubuligan ta ikaw," sabi san monggo. Usad na adlaw, may nakakita kan kamatis na nabubug-atan na sya san iya mga bunga. Kaya ginbutangan man sya san trelis. "Nagatuod ka na ba sa akon na may nagapalanga kag nagasuporta sa imo?" hunga san monggo. "Oo, nagatuod na ako sa imo. Salamat san imo suporta amigo," sabat san kamatis. Mga Hunga: 1. Nano kay dili masadya an kamatis? 2. Papan-o gin-engganyo san monggo an kamatis? 3. Papan-o magin maayo na amigo? 4. Nano an iyo mga tanom sa balay?
1|ok|Si Darwin kag Angel kay mag barkada. Si Darwin kay ugwa san duwa na maganda na mata. Si Angel kay ugwa san bagan sanga na ikog. Si Darwin kay ugwa san mga tiil. Si Angel kay wara san tiil. Si Darwin kay nakatagilid pag naga lakat. Ginahiwag ni Angel an iya ikog san magkabilaan para makalangoy. Naglangoy si Angel pakadto kan Darwin. Si Darwin kag si Angel malipay na nagkanam na magkaupod. Si Darwin kag si Angel kay mahilig mag diskubre sa halapad na kadagatan.
1|ok|Kada aga, si Adlaw an nagahatag san sirak sa kinab-an. Nailaan san katawuhan an iya katahuman. Nag-imon si Dampog kay huna nya mas importante sa mga tawo si Adlaw. "Dili ka man matibay," sabi ni Dampog. "Usad lang an imo korte kag dili ka nagaburubag-o. Makasasawa an init kag pawa na ginahatag mo. Dili pareho ko na paiba-iba an direksyon kag nagaburubag-o. Makasasawa an init kag pawa na ginahatag mo. Dili pareho ko na paiba-iba an direksyon kag nabuburubag-o an korte." Wara sya ginpansin ni Adlaw. Padayon lang ini sa paghatag san pawa. Sa kadugayan, sa sobra na init ni Adlaw nagkaigwa san kwaresma. "Grabe an init," reklamo ni Dampog. "Aram ko na, maiilaan san mga tawo an uran yana. Amo na ini an akon tyansa!" Nagdulom dayon an kalangitan. Nangarat an tanan kun nano an nangyayari. Ginbarahan ni Dampog si Adlaw. "Wara na an imo init kag pawa, Adlaw!" siyak ni Dampog. "Maayo ina," sabi ni Adlaw. Nakabulig ka para palamigon an tanan. Salamat!" Pero lalo naurit si Dampog. Nagdakmol an dampog kag nagdulom kay habo na sya maghali. Sa sulod san tulo kaadlaw nagin madulom an kalibutan. Nakiistorya si Adlaw kan Dampog na humali na. "Damo na buhay an masisira kun dili ako makahatag san pawa kag init!" sabi ni Adlaw. Wara nagbati si Dampog kag gintiripon nya an iba pa na dampog para mag-uran. San una, masadya an mga tawo sa uran. Mas nagin hambugon si Dampog kay sa urhi nakuha na nya an atensyon san mga tawo. Kahuna nya damo pa na mga tawo an maomaw sa iya kun mas damo pa na uran an ihahatag nya. Maski magkaigwa pa san baha sa tanan na lugar. Pero dili na gin-omaw san mga tawo si Dampog. Ginbaha na an inda mga balay kag nagkaharadlok sinda. Sa urhi, naubusan tubig si Dampog. Nagnipis kag pumuti sya. Kaya nagsirak utro si Adlaw. Myentras mainit pa sa duta, an tubig na wara nahigop san duta nagsingaw pataas kag nagin dampog. Naghubas na an baha. "Kita mo na, pareho kita kinahanglan san kinab-an," sabi ni Adlaw kan Dampog.Kun wara ka, magis-ak kag mamara an duta. Kun wara man ako dili makabalik an tubig sa langit para magin dampog kag uran. Parte kita san usad na cycle kag pareho kita importante. "Sugad nasasabutan ko na," sabi ni Dampog. "An uran ko tubig na nagsakat hali sa duta sa paagi san pagsungaw. Dili idto mangyayari kun wara an imo init. Salamat Adlaw!" Nangarat kag naila si Adlaw sa ginsabi ni Dampog. Sugad nagbuligan sinda para makahatag san init, pawa, uran kag buhay sa kinab-an.
1|ok|An soro-singsingan kay damo san tiil. Kulay pula an soro-singsingan. Naglakat an soro-singsingan pakadto sa ido. Ginhadlok san soro-singsingan an ido. Nagdalagan an ido pa harayo sa soro-singsingan. Ginkadto san soro-singsingan an manok. Dili nahadlok an manok sa soro-singsingan. Ginukdan san manok an soro-singsingan. Nahadlok an soro-singsingan sa manok kaya nagtago siya kag pinurupot an iya sadiri. San naghali na an manok, nagkamang na an soro-singsingan pakadto sa taas san puno.
1|ok|Nagatuna na san pagkolor si Ara. "Dili ba dapat dulaw an kolor san adlaw, Anak?" hunga san iya iloy. "Pero amo ini an kolor san adlaw sa maaga, Nanay," sabat ni Ara. Ginakoloran ni Ara san brown an dahon. "Dili ba green an kolor san dahon, Anak?" hunga san iya iloy. "Pero uga na po ini na dahon, Nanay." "Nanay, kitaon mo po! Nagpinta ako san matahom na burak." "Pula an mga burak naton, Anak," sabi san iya iloy. "Pero dulaw an mga burak sa amon eskwelahan, Nanay." Nagapinta si Ara san gray na kalangitan. "Dili ba dapat kolor blue an kalangitan, Anak?" hunga san iya iloy. "Nagadulom an kalangitan kada gab-i, Nanay." Nagapinta si Ara san mansanas. "Dili ba dapat pula ina, Anak?" hunga san iya iloy. "Hilaw pa ini na mansanas, Nanay." Kadamuan san mansanas na green maaslom, Anak," sabi san iya iloy. "Nano po kay nagahandal ka, Nanay? Adi an matam-is na mansanas para sa imo," an sabi ni Ara.
1|ok|May mga bisita na maabot bwas sa aton eskwelahan. Sin-o an malinis sa aton klasrom? Sin-o an madara san pagkaon? Sin-o an mahimo san regalo? Sin-o an masugat sa mga bisita? Sin-o an mapinta sa aton mga pamayhon? Sin-o an makanta? Adi na an mga bisita. Dayon kamo sa amon eskwelahan. Ginhatagan namon sinda san mga regalo. Nagsayaw kami. Nagsayaw man an mga bisita. Nagpalakpak pa sinda. Ginbahinan namon sinda san pagkaon. Gindayaw ninda an amon eskwelahan. Mga Hunga: 1. Nano kay marilinis an mga estudyante sa inda eskwelahan? 2. Nano pa an mga ginpreparar ninda para sa inda mga bisita? 3. Nano an mga ginasul-ot san mga estudyante kun may bisita sinda? Nano kay amo ina? 4. Nano an mga istrumento n a ginamit ninda sa pagtugtog? 5. Sin-o an nag-intra sa inda pagsayaw? 6. Nano an mga regalo na inda ginhatag sa mga bisita? 7. Nano an nabatyagan san mga estudyante para sa inda eskwelahan? 8. Nagkaigwa na ba kamo san mga bisita sa iyo eskwelahan? 9. Nano an iyo ginhimo pag-abot ninda? 10. Kun may bisita kamo sa iyo balay, nano an imo sasabihon sa iya? Nagaimprenta an
1|ok|May Sak Gusto ni Dany san bisikleta. Gusto ni Dany na magbisikleta. Gusto ni Dany san motorsiklo. Gusto ni Dany na magsakay san motorsiklo. Gusto ni Dany san kotse. Gusto ni Dany na magmaneho san kotse. Gusto ni Dany san bus. Gusto ni Dany na magmaneho san bus. Gusto ni Dany san bakho. Gusto ni Dany na magmaneho san bakho. Gusto ni Dany san Jet Ski. Gusto ni Dany na magmaneho san Jet Ski. Gusto ni Dany san speedboat. Gusto ni Dany magmaneho san speedboat. Si Dany naga-adal kun pan-o magpadalagan san barko. 1. Nano an mga gusto ni Dany? 2. Nano an mga gusto imaneho ni Dany? 3. Sa pangita mo makamanehar kaya san barko si Dany? Kay nano? 4. Nano an gusto mo na maaraman pagmaneho? Kay nano?
1|ok|Sorn Srey Nuch and May Sak Si Dina may duha na manghod na lalaki. Si Dina an subang na anak. Si Doro kag si Dino anmga manghod na lalaki ni Dina. Si Dina kag san iya mga manghod na lalaki nagakanam san soccer. Si Susan may duha na magurang na lalaki. Si Susan an puto sa magmaranghod. Si Simo kag si Sito an mga magurang na lalaki ni Susan. Nagkararigo sinda Susan kag san iya mga magurang na lalaki. May manghod kag magurang man ako na lalaki. Vino an pangaran san akon magurang na lalaki. Vito an pangaran san manghod ko na lalaki. Nagbaragat kami ninda Dina, Susan kag san inda mga magurang kag mga manghod na lalaki. Mga Hunga: 1. Pira an manghod na lalaki ni Dina? 2. Nano an gusto kanamon ni Dina kag san iya mga manghod? 3. Nano an pangaran san mga magurang na lalaki ni Susan? 4. Igwa ka ba san manoy o manay? Kun igwa, pira sinda kabilog? Nano an inda mga pangaran? Kun wara ka san mga magurang, sin-o an aram mo na igwa?
1|ok|Sani na dako na punong, igwa sin mga matahumon kag iriba iba na kolor san mga hayop na pantubig. Igwa sin berde na paka. Igwa pa sin blue na tilapia na isda. Igwa man sin itom na iito na isda. Igwa man sin violet na igat na isda. ​ May pula pa na alimango. Igwa man sin orange na pasayan. May abuhon pa na suso. May igwa pa sin na brown na indong. Ini tanan na mga hayup sa dagat malipayon na nagagakalipay sa paglangoy langoy kag pagsararayaw. Ini na naga buru blue na punong na may berde na kadinghutan sa patalibud kun hain makikita man an mga isda na nagapirisik pisik palabas san tubig.
1|ok|Naga istar si Bounthy halapit sa isad na kadlagan. May mga matatahum na sapat sa patalibud san inda istaran na nagakararanta sin matatahum na huni. Sugad sani an inda huni, "coo-oo, coo-oo". Pag nagakaranta sin malipayon an mga sapat, kaila ila ni Bounthy magpara pamati sa inda. Oro adlaw, nagadara sin isad na sapat pakadto sa kadlagan para magdakop sin iba pa na mga sapat. Ginapandakop niya an mga sapat isad isad kag ginadara pauli. Napupuno na an balay ninda Bounthy sin mga iba iba na mga sapat. Pero san kadugayan na, imbis na magkaranta, namumundo sinda. Isad ka adlaw, nakamata na la si Bounthy na maski isad na sapat, waran nagakanta. Ginpaninguha ni Bounthy na magkaranta na may kalipay gyapon an mga sapat ninda kaya naghino sia mga paagi. Ginbahugan nia sinda sin niluto na bugas, pero ni isad wara sin nagkaon. Ginhunga niya an iya mga sapat, "Nano an amamatyagan niyo, mga sapat ko? " Kag iya pa ginhunga otro, "Gusto ba niyo bumalik sa kadlagan?" Didi na nagdesisyon si Bounthy na kaistoryahun si Papa niya. Dinara ni Bounthy kag Papa niya an mga sapat pabalik sa kadlagan kag pinangbuhian sinda tanan. Sa pagkabuhi sa inda sa kadlagan, paspas an mga sapat na nagrulupad. Kag sa inda kalipay san inda pag uli sa kadlagan, ginsinud-ong ninda si Bounthy sin may kasadya. Pagka buwas, nakabati si Bounthy sin mga malipay na nagakarantahan na mga sapat sa mga sanga san isad na puno apiki san inda balay. "Coo-oo! Coo-oooo!"
1|ok|Nakakita si Tharul san usad na pato. Igwa ini sin samad. Pinangaranan ni Tharul an pato san Ducky. Ginlinisan kag ginpakaon ni Tharul an pato. Nakita san miya si Ducky. Nakita san miya si Ducky. Pero nasakitan gihapon sya. Ginbantayan ni Tharul kag san iya mga amiga si Ducky. Usad na adlaw, nakit-an san iya iloy na pato si Ducky. Nag-uli na sinda sa inda balay. Nagpaaram na sa mga pato sinda Tharul kag san iya mga amiga.
1|ok|Wara si Mama sa balay. Nagalinis san balay an manghod ni Sutiha. Ginapaturog ni Sutiha an iya manghod na lalaki. Ay, Kitaa! Igwa san pakanam san kadang-kadang! Hmm... Gusto ni Sutiha mag-intra sa pakanam sa pyesta. Maayo na la kay nakaturog dayon an iya manghod. Makapraktis na si Sutiha sa iya kadang-kadang. Okey, tama na an praktis. Oras na para magpalista san pakanam sa pyesta. Hala! Dili makaintra si Sutiha sa pakanam na solo la sya. Dapat igwa sya san kagrupo sa kadang-kadang. Grupo? Hmm... idto na bata na babayi irog la sa iya. Pwede sya agdahon ni Sutiha para maghimo san grupo. Pero igwa na san kagrupo idto na bata na babayi. Nagkadto si Sutiha sa plasa. Wow! Sigurado na may grupo didto na para kan Sutiha. Pwede kaya idto na grupo na may kulay rosas na pamigkis sa braso? "Dili, dili ka pwede mag-intra sa mon. Puro la lalaki an grupo namon," sabi ninda. Gusto ni Sutiha na mag-intra sani na grupo pero kumpleto na sinda. Nano na grupo an nagakinahanglan san usad pa na myembro? Nano na grupo an nagakinahanglan san usad pa na myembro? "Kadi na, mahimo na la kita san sadiri ta na grupo." "Sige, maintra ako!" "Ako man!" Wow! Yana may kagrupo na si Sutiha.
1|ok|Ntibile Zonke o hweditše Amo ini si Lorry. Amo ini si Scooter. Mag-amigo sinda Lorry kag Scooter. Nagamadali sinda na makita an inda amigo na may sakit na si Tractor. Katulin-tulin ni Scooter. Hala! Maghimat ka! Kamusta mga amigo. Igwa akon sakit! Makuha kita san bulong. Magaayo ka otro! Maayo na si Tractor! An tanan na amigo ni Tractor nagtiriripon para magsadya. Masadya na pagtiripon! Salamat! Maayo na si Tractor.
1|ok|An pagbulig sa Sapat Usad na adlaw Si Ana kag an iya Ama nag lawig san inda karabaw sa kadinghutan. Nakabati si Ana san sapat na nagatangis. Nakita nya an dyutay na sapat na natakdag hali sa salag. An dyutay na sapat nagluya kaya gin dara ni Ana an sapat pauli sainda balay. Gin pakaon nya ini kag gin painom. Sa pag-agi san pira ka-adlaw an dyutay na sapat nagkaigwa na san kusog. Gin balik na ni Ana an dyutay na sapat saiya iloy. Usad ka adlaw nakabati si Ana san sapat hali saiya bintana. Pagkahapon si Ana kag an iya Ama gin kuha na an inda karabaw , nakita ni Ana na may nag hugdon na sapat sainda karabaw. Masadya si Ana na makita an gin buligan nya na sapat na makusog kag taas na an lupad.
1|ok|Amo ini si Sophea, an anak na lalake. Amo man ini si Sopha, an iya iloy. Nagalakat sinda sa hardin. Nakikita ba ni Sophea an puno san Champei? Nakikita ni Sophea an puno san Champei. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an puno san Champei: usad, duwa. Nakikita ba ni Sophea an mga sapat? Nakikita ni Sophea an mga sapat. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an mga sapat: usad, duwa, tulo. Nakikita ba ni Sophea an mga alibangbang? Nakikita ni Sophea an mga alibangbang. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an mga alibangbang: usad, duwa, tulo, upat. Nakikita ba ni Sophea an mga plastik na bag? Nakikita ni Sophea an mga plastik na bag. Ginbilang ni Sophea kag san iya iloy an plastik na bag: usad, duwa, tulo, upat, lima. Nakikita ba ni Sophea an basurahan? Nakikita ni Sophea an basurahan. Ginpurot ni Sophea an plastik na bag agod ibutang sa basurahan. Nagin maayo an karanasan ni Sophea sa iya pamasyar sa hardin kaupod an iya iloy. Nakaaram siya magbilang kag magbulig para magin maayo kag malinis an kalibutan.
1|ok|Yana an bertdey san amiga ni Tutul. Nagkadto si Tutul sa iya iloy. "Bertdey yana san akon amiga," sabi ni Tutul. "Bakali man po ako san tsokolate." "May ginahimo ako sugad. Buligan ta ikaw nyan," sabi san iloy. Nagkadto naman si Tutul sa iya ama. "Papay, bakali man po ako san tsokolate." "May ginahimo ako sugad. Bakalan ta ikaw buwas," sabi san ama. Kag nagkadto naman sya sa iya lolo. "Lolo, bakali man po ako san tsokolate. Please! Please! Please!" "Pero wara man ako'n kwarta, apo," sabat san iya lolo. Nano ba an dapat himuon? Gurugusto gayud ni Tutul san tsokolate. Taudtaod nakaisip si Tutul san pamaagi. Nagkadto sya sa tindahan. "Ako an iloy ni Tutul. Hatagan mo ako san tsokolate," sabi nya sa tindero. Nagsabi an tindero, "Amo? Pero an iloy ni Tutul pirme nakasul-ot san aritos. Hain an aritos mo?" Nagbalik utro si Tutul sa tindahan. "Ako an ama ni Tutul. Hatagan mo ako san tsokolate." Nakatawa an tindero kag nagsabi, "Igwa san barbas an ama ni Tutul. Hain an imo barbas?" May usad pa na naisip si Tutul... "Ako an lolo ni Tutul. Hatagan mo ako san tsokolate," sabi nya sa tindero. Makusog na nagtawa an tindero kag ginhatagan nya san usad na tsokolate si Tutul. Kag amo ini an pagkuha ni Tutul san tsokolate para sa bertdey san iya amiga.
1|ok|Titulo: Khacha Hencha' (2018), nau- na na ginkanta ni Chulichiya Chan Chan (1991) Mga Parasurat: Durgalal Shrestha Paradrowing: Sambhaw Maharjan Tagapamatnugot: Niranjan Kunwar, Sharareh Bajracharyakag Muna May usad na siwo. May usad man na dyutay na pato. Usad na adlaw, nagpamasyar sinda. An siwo nagdalagan san matulin. An dyutay na pato nagakimpang- kimpang. Nakakuha san wati an siwo pero an dyutay na pato wara. An makaluluoy na dyutay na pato nagparaiyagak. Naglumpat dayon an siwo kag ginhatag an iya ginakaon na wati. Masadya ini na kinaon san dyutay na pato kag nagtig-ab sa kanamit. Usad na dyutay na suba an inda nakita. Malipay na naglumpat an dyutay na pato kag hinay-hanay na nagsalom. Insigida na naglumpat man an siwo. Pero dili sya maaraman maglangoy. Hala! Wara gali sya san halapad na tiil pareho san sa iya amigo na pato. Sikad didi, sikad didto. Sige an paniguro san siwo. Haros maubusan sya san gininhawa san kasikad kag katangis. Dali-dali na gin-alalayansan dyutay na pato an pako san iya amigo na siwo. Nginarat an siwo myentras padayon sa paglangoy an dyutay na pato. Ligtas sinda na nakaabot sa higad san suba. Pakatapos sadto na pangyari, nagtinawa sinda na duha. An Manunurat Usad na kilala na makata san Nepal: Bhasa kag Nepali si Durga Lal Shrestha. Maestro san Nepal: Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya sadto mil nuwebe siyentos sisenta, nakahimo siya san mga kanta na nagahatag san orawa sa mga bata na ipag hambog kag ipakita an inda sadiri sa pamaagi san ikiniya na istorya. An iya mga kanta kay naging balangibog sa tanan na Kathmandu Valley kag an iya mga koleksiyon san mga pambata na kanta kay padayon na ginakuha sa niyan na panahon. An Manunurat Usad na kilala na makata san Nepal: Bhasa kag Nepali si Durga Lal Shrestha. Maestro san Nepal: Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya sadto mil nuwebe siyentos singkwenta hasta sa Mil nuwebe siyentos sisenta, nakahimo siya san mga kanta na nagahatag san orawa sa mga bata na ipag hambog kag ipakita an inda sadiri sa pamaagi san ikiniya na istorya. An iya mga kanta kay naging balangibog sa tanan na Kathmandu Valley kag an iya mga koleksiyon san mga pambata na kanta kay padayon na ginakuha sa niyan na panahon. An Paradrowing Nagtapos san BFA sa Graphic Design si Sambhaw Mahargan sa Sentro san Sining kag Pagdidisenyo sa Kathmandu University. Pwera sa mga himo nya na nagalibot sa Graphic Design kag Manga Art, Minsan gina paunlad an iya himo sa pamamaagi san pag abrasa san makabag o na pamaagi kag san sining. An Khacha Hecha ay isad na na naiiba na himo sa mga naka anadan naiya na himo kag iina ga pakita san dyutay na estayl sa pagdrawing para mahatagan san interes sa pangita san istorya.
1|ok|Isad ka adlaw, may nakita na dako na ido an tulo na kuting. Nahadlok an mga kuting sa ido. Nag-dalagan an mga kuting... ...kag gin-sunod sinda sa ido. An mga kuting nag-dalagan san matulin na matulin! Nadalaganan san mga kuting an dyutay na langgam. Pero nagpara dinalagan gihapon an mga kuting. Nadalaganan san mga kuting an isad na batang lalaki. Pero an mga kuting kay sige gihapon sin dalagan. Nag-dalagan sinda pakadto sa halaba na piraso san kahoy. "Hala! Nasa peligro kita." "Bulig! Bulig!" siyak ninda. Nag-dalagan pakadto sa inda an nakangirit na ido. "Ila-ila ako na nakidalagan sa inyo!" sabi san ido. Ayos! Tuna sadto, may bag-o na na amigo an mga kuting.
1|ok|May ulod sa amon hardin. Sige lang siya san kaon. Kun mainit siya nagakaon. Bisan nagauran, sige lang gihapon siya sin kaon. Dahon iya ginakaon. Latoy iya ginakaon. Mais sa hardin ni mama iya ginakaon. 1. Diin nagaistar an ulod? 2. San-o naga kaon an ulod? 3. Nano an iya ginakaon? 4. Nano kay urit an Mama? Nano an imo mababatyagan? Hirimuon​ Magdrowing san ulod na nasa hardin.
1|ok|Horn Samon, A lion, cow, duck, otter, elephant, bird and and snake in a blue sky. Ang Leon kay nag dalagan. Ang Baka naman kay nagalakat. Ang Pato kay nagalangoy. Ang Dugong amo siya an naga kamang. Ang Elepante amo an naga alsa san mga mabog-at. Ang kabayo igwa san dara-dara sa iya likudan. Ang Sawa kay malagkit kag naga gapang sa duta. Ang mga Sapat kay nagalupad.
1|ok|Ang Masitasan Usad na adlaw, May buyog, kalibangbang kag tiwtiw na nagalupad-lupad sa masitasan. Naglupad an buyog, kalibangbang kag an tiwtiw pakadto sa Mirasol. Masadya na nagalupad pakadto sa blue ternate an buyog, kalibangbang kag tiwtiw. Kadi na kag aton puduon an mga burak. Sabi san buyog. Hilig ko lapitan an mga Mirasol. Sabi san buyog. Hilig ko lapitan an mga rosas. Sabi san kalibangbang. Mahilig ako sa blue ternate. Sabi san tiwtiw. Mahilig ako sa blue ternate. Sabi san tiwtiw. Nagsabi an buyog, kalibangbang kag tiwtiw, mabalik kami didi uruadlaw.
1|ok|Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Irog san nagakindat na mga mata! Hamos na sa dulom kag magsiga! Aninipot! Aninipot! Kadi na, kadi na! An adlaw masirak na. Halapit na mag-aga. Kadi na kag sabihon, Dili mahadlok sa dulom! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Kadi na kag kami liawon. Naputos san dulom an mga mata na mamundo na may luha na nagaturo. Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Irog san pilyo na bata. Kadi na kag sunlugon, An bruha sa dulom. Aninipot! Aninipot! Kadi na!! Kadi na! Lumupad pababa kag kami sunlugon, Hasta na kami malipong. Butungon paubos an elepante Pareho san usad na anay! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Antes an adlaw magsirak Paagi sa oro na pwertahan Amat-amat kag mahinay, Kadi kag abrehan. Aninipot, Aninipot! Kadi na, kadi na! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! Aninipot! Aninipot! Kadi na! Kadi na! An Nagsurat Si Durga Lal Shrestha ay usad na bantog na makata hali sa Nepal Bhasa kag Nepali. Usad siya na maestra sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School san dekada singkwenta hasta dekada sitenta. Nagasurat s iya san mga kanta para maghatag san inspirasyon an mga bata para maipahayag an inda mga sadiri gamit an inda mga sadiri na surmaton. An iya mga kanta na nakilala sa bilog na Kathmandu Valley kag an mga koleksyon san mga kanta na pambata na nag-abot hasta sa trese na imprenta kag nababatian hasta sugad. Parte sa Nagdrowing Si Mrigaja Bajracharya ay usad na freelance na paradrowing na nagtapos sin BFA sa Studio Art sa Center for Art and Design san Kathmandu University. Napublikar siya san mga organisasyon irog san
1|ok|Una, nagakadto ako sa eskwelahan. Masunod, nagbukas ako sin libro. Nakaaram ako magsurat. Kag nakaaram ako mag bilang. Nakaaram ako mag dagdag. Kag mag bawas san numero. Nakaaram ako pano maghimos san akon bag. Nakaaram ako pano magkanam. Nakaaram ako magbasa sin libro. kag kung pano ini kulayan. Nakaaram man ako pano magdrowing. Kaya nahimo ko na maging pinakamatibay sa amon klase!
1|ok|Sa balay, maaram si Mena magluto san lugaw. Si Mena maaram magluto san lugaw kag magtanum. Si Mena maaram magluto san lugaw, magtanum, kag maglaba san mga bado. Maaram si Mena magluto san lugaw, magtanum, maglaba kag magplantsa san mga bado. Si Mena maarammagluto san lugaw, magtanum, maglaba kag magplantsa san bado, kag magbantay kan Nene. Sa eskwelahan, si Mena maaram magsurat san mga istorya. Maaram si Mena magsurat san mga istorya, magdagdag kag bawas sa Matematika. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta kag magdrowing. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta, magdrowing kag magsayaw. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta, magdrowing, magsayaw kag mag-ehersisyo. Si Mena maaram magsurat san mga istorya, magkwenta, magdrowing, magsayaw, mag-ehersisyo, kag magkanamsan badminton. Si Mena maaram maghimo san damo na mga bagay. Pero an pinakagusto niya na himuon, an makikanam sa iya mga amiga kag amigo. Mga Hunga: 1. Nano an aram ni Mena himuon sa balay? 2. Nano an aram ni Mena himuon sa Eskwelahan? 3. Nano an pinakapaborito himuon ni Mena? 4. Nano sani na mga bagay an kaya mo man himuon?
1|ok|Si Ona Si Ona "Rabbit, kinahanglan ko an bulig mo!" tawag ni Tyo Kanding "Pwede mo ba ipilit ini na babala para wara'n magpatunog san kampana? Magkakaigwa gayud san dako na samok pag ini ginbagting." Malipay-lipay na naglinumpat si Rabbit sa iya pagbulig. Wara nya namangnuhan na sa kadagmit nya maglukso, nawara na an usad na papel na ginhatag sa iya ni Tyo Kanding. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Madagmit nakaabot sa kampana si Rabbit para ipilit an babala. Naglinumpat-lumpat si Rabbit pero bisan nano an iya lumpat dili sya kaabot para ipilit an babala. Saka nano man an iya hihimuon? Bigla umabot si Tigre, "Nano an ginahimo mo Rabbit?" "Nagapamilit ako san babala para kan Tyo Kanding pero kay dili ko abot, pwede mo ba ako buligan?" "Sige, pero kitaon ko anay." Ginkuha ni Tigre an papel kan Rabbit kag ginbasa an nakasurat didi, "Ayaw patunuga an kampana!" "Nano man kay dili?" gusto maaraman ni Tigre. Wara nahunga ni Rabbit kan Tyo Kanding an rason kun nano kay dili pero nadumduman nya na igwa sya san duwa na papel kun diin nawara nya an usad. "Basi adto sa papel an sabat?" isip ni Rabbit. "Gusto ko gihapon pabagtingon an kampana" sabi ni Tigre. Nahandal si Rabbit, "Dili gad ako sigurado kun maayo ina na imo ginaisip." Mahambog na sinabat ni Tigre si Rabbit, "Wara ako san labot! Wara san makasakit sa akon!" Ginbutong ni Tigre an higot. Naghulat kag nahandal si Rabbit. Ding Dooooong!... Taudtaod may natakdag hali banda sa kampana. Buzzz...buzzzz!... Balay gali ini san buyog! Urit-urit sinda! Lumpat! Lumpat! Lumpat! Dalagan, dalagan, dalagan! "Maghali na kita didi!" an tangis na sabi ni Rabbit kag ni Tigre. Whoooosh!... Nagbuso an duwa paidalom san tubig. Sugad, nasabutan na ninda kun nano kay dili dapat patunugon an kampana.
1|ok|Magtuna san nag-uli si Ma kaupod an bata, sinda Zu kag Zi dili na nagin masadya. Dili sinda pwede magribok kun turog an bata. Pero pirme man turog an bata. Dili sinda pwede magdurudalagan sa inda balay. Dili sinda pwede magpara-istoryahan pag oras san meryendahan. Dili sinda pwede magsiyak, maski nano pa an mangyari. Pero an pinakamalisod na himuon ninda pag turog an bata, sinda Zu kag Zi dapat maghutik lang. Kun gusto ninda magtawa, mahiyom lang sinda. Pero usad kaadlaw, myentras nagabasa sinda san libro na makatarawa, wara sinda kapugol pagtawa san kusog-kusog. Hala! Turog gali an bata. Nakamata an bata kag nagtinangis. Naurit si Ma. Siniyakan nya sinda Zu kag Zi na magkadto sa labas kag didto magkanam. Nagsungon si Zu. Habo nya na ginasiyakan sya. Ginpagaan ni Zi an iya pamatyag. Sabi nya mas masadya magkanam sa labas. Pwede sinda magribok hasta gusto ninda. Pagkatapos mag-football san kadali, masadya na naman sinda Zu kag Zi. Sinipa ni Zi an bola. Goal! Lumupad an bola pakadto sa hardin. Bang! Hala! Nakamata naman an bata. Nano na kaya an mangyayari sugad? Kumurarat an bata. Grabe'n kusog san tangis san bata, na sa sobra'n kusog nabuak an beberon. Nabuak an kuron kag pati na an bintana na salamin. Sa sobra'n kusog san tangis san bata pati an atop nahuklab kag natangkas. Wara'n udong sa pagtangis an inda manghod. Nagdali-dali pagsulod sinda Zu kag Zi. Hain na si Ma? Inalsa kag ginkantahan ni Zu an bata. Pero sige gihapon an tangis san bata. Ginsayawan sya ni Zi. Nagpatawa syapero sige gihapon tangis san bata. Nano kaya an makapapuyo sa pagtangis san bata? Kaya sinda Zu kag Zi nagtangis man, kag amo man an pag-abot ni Ma. Ginkarga ni Ma an bata. Gin-aling-aling nya an bata. Nagkanta sya san pan-aling. Kaya nag-udong pagtangis an bata. Sugad naintindihan na ninda Zu kag Zi na imposible sa mga bata na magpuyo. Kaya mas maayo na dili nala sinda maghimo san ribok. Sshhhhh!
1|ok|Heeeeee! May maganda na baka sa balay. May usad lang sya na sungay, kag wara ikog. Mataba, kag dako an tiyan. Makusog na baka. Sya an pinaka-palangga san tag-iya. Pag-nagakaon an iba, sya mag-usad lang. Maisog ini na baka. Dili sya ginalabtan san iba na baka. Kun makita mo an irog sani na baka, ano an himuon mo?
1|ok|Naglangoy si Bito sa suba kag nagkaon siya san dinghot sa hidarom san tubig. Hala! an sabi ni Bito. Pakadi na si Lito! Dali! Dali! (An sabi ni Bito) Nagdali-dali si Bito maglangoy. Naglangoy pakadi, kag naglangoy naman pakadto. Gin-sundan siya ni Lito. Naglukso si Lito, kag nagsunod man si Bito. Nagbuso sa hidarom-darom san tubig si Bito. Nagbuso man si Lito, kag nagsunod kan Bito pahidarom. Nagtago si Bito. Yana di na mahagilap ni Lito si Bito. Naglabas si Bito. (Kaupod san iba na isda) Naglangoy san matulin si Bito kaupod an iba na isda pakadto kan Lito. Ay! Hala! Dali! Dali! Sugad, pwede na si Bito magkaon utro.
1|ok|Usad na aga, an mag manghod na si Van kag Deng nagsabot na manguha san mga kahoy pandabok sa kakahuyan. Pag-abot ninda sa kakahuyan, nagsabi si Van "Magbulag kita para maka-kolekta kita san mas damo na kahoy". Si Van amo lang an nangahoy kag naghanap kahoy pandabok. Pero si Deng nagkinanam lang sa idalom san puno. Nagamadali si Van na dara-dara an mga nakuha na kahoy pandabok. Ginbutang ni Van an mga nakuha na kahoy pandabok kag naglakat pakadto kan Deng. Nagtindog si Deng kag nagbulig kan Van pagkuha san mga kahoy pandabok. Nagsabi si Deng "Kun puno na an butangan naton san kahoy pandabok mag-buligan kita para ma-alsa ini". San napuno na an inda mga butangan sa kahoy na pandabok, inda ginbayawan pag-alsa pauli sa inda balay.
1|ok|Kitaa! an adlaw nagsirak na. An mga sapat naghuruni na. Handa na magkanam an magmanghud. ''Brrr, Grabe an tugnaw!'' sabi ni Chunu. ''Amo gani grabe an tugnaw!'' sabi man ni Munu. Sinabi ni Chunu na '' Masul-ot ako san madakmol na bado para maprotektaran ko an akon sadiri sa tugnaw'' ''Hain na an akon kalo?'' hunga ni Chuno. ''Adi lang idto kahapon. Nano kay wara na yana didi?'' ''Dili ko makit-an an akon madakmol na medyas'' nagatangis na sabi ni Munu. ''Hain an akon madakmol na medyas? ''An akon mga tiil ginapanugnaw, naga kudog!'' ''Amo man ako'' sabi man ni Munu sa iya kamanghud. ''Brrr, katugnaw!'' ''Katurutugnaw!'' sabay na sabi san duha na magmanghod. ''Dili naton makit-an an akon kalo. Dili naton makit-an an imo medyas. Dili naton makit-an an iba na bagay'' sabi ni Chunu. ''Hain kaya an aton mga bado na ginahanap?nangangawa na sabi ni Munu. ''Adi! an akon Jacket'' Sabi ni Chunu. ''Pero hain kaya an aton iba na bado? "Chuno, kitaa kay adi!'' nagatangis na sabi ni Munu. ''Kitaa adto sa buho. Amo idto an akon mga medyas. Adto man an imo kalo''. Ginsudip ni Chuno kag Munu an sulod san buho. Nakita ninda an inda medyas, kalo kag iba pa na gamit pantugnaw. Pagkatapos nagkanam na sinda.
1|ok|An pato nagadalagan. Nagadalagan siya para makibagat sa kanding. Nagdalagan an kanbing para makibagat sa karnero.
1|ok|Oras na para magkadto sa skwelahan ang miya kag ido. " Ayaw anay paglakat. Gamiton mo ang payong para dili kita mabasa." sabi san miya. "Dili ko kinahanglan ang payong. Dili ako hadlok mabasa sa uran." sabi san ido. " Kun dili mo gagamiton an payong, magkakasakit ka!" sabi san miya ''Okay la. Gusto ko an uran. Maayo sa pamatyag." sabat san ido Basa kag malain an pamatyag san ido pag uli nya hali sa skwelahan. Nagkasakit an ido. Nag basol sya na wara sya namati sa miya. "Pag naga uran kinahanglan na mag gamit ka sin payong para dili ka magka sakit." sabi san miya "Tama ka gayud." sabat san ido.
1|ok|May El-Wakeel Naghimsa an itlog kag naglabas an usad na blue-footed booby. Ginpangaranan sya san iya iloy kag ama san Zakadam. Sa inda kalipay ginselebrar ninda an iya pagkabuhay paagi sa pagsayaw. Ginpurbaran ni Zakadam na irugon sinda pero dili nakasayaw an siwo na booby. May nakilala si Zakadam na sapat na pula na ulo, an manakin. "Kumusta ka?" Dili nagsabat an manakin, sige la sani an sayaw. Gin irog ini ni Zakadam pero dili sya nakasayaw. Nag-agi si Zakadam sa idarom san puno kag nakit-an nya an rifle na sapat sa puod. "Nano an pangaran mo? Pero wara magsabat an rifle na sapat kay sige sani an sayaw. Gin-irog sya ni Zakadam pero dili sya nakasayaw. Nalantawan naman ni Zakadam an damang apiki sa may bato. "Gusto mo ba magkanam?" Wara magsabat an damang kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May nakita na Sage Grouse si Zakadam. "Nano an ginahimo mo? Wara ini magsabat kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May naagihan si Zakadam na ostrich, "Kumusta!" Wara magsabat an ostrich kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May nakita si zakadam na bird of paradise. "Kaguruganda mo man!" Wara ini magsabat kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. Nakaabot si Zakadam sa sapa kag nakakita sya san duha na sapat na petrel. Wara nya ini ginkaistorya kay sige la sani an sayaw. Gin-irog ini ni Zakadam, pero dili sya nakasayaw. May nakita naman si Zakadam na snow crane na nagasayaw sa bukid. Katahom sani magsayaw. Ginpirit ni Zakadam na mairog sani an pagsayaw pero dili gayud sya nakasayaw. Hasta san may nag-agi na blue-footed booby na babayi sa atubangan ni Zakadam. Nagtuna na dayon pagsayaw si Zakadam. Adaw! Maaram man gali sya magsayaw. Kinahanglan la gali san kapadis ni Zakadam para sya makasayaw. Wakas
1|ok|Nagatanom si Lolo san mga gulay. Si Toto, nakaaram man pagtanom san mga gulay. Nagtanom si Lolo san mga kamatis. Nakaaram man si Toto magtanom san mga kamatis. Nagtanom si Lolo san mga patola. Si Toto, nakaaram man magtanom san mga patola. Nagatanom si Lolo san mga patatas. Nakaaram man si Toto magtanom san mga patatas. Nagatanom si Lolo san mga mais. Si Toto nakaaram man magtanom san mga mais. Maaram si Toto magtanom parehas san iya Lolo. Masadya si Toto, amo man an iya Lolo. Masadya si Toto, amo man an iya Lolo.
1|ok|Hain kaya sinda? Adto sa taas san puno si Lola Marta. Adto sa likod san puno si Lolo Maryo. Adto si Angkol Melo sa tungod san mga masitas. Si Anti Mila adto sa likod san bahay. Aradi na sinda! 1. Nano an ginakanam san pamilya? 2. Nano na oras sinda nagakanam? 3. Sin-o an nagakanam san piyung-piyungan? 4. Diin nagtago si Lola Marta? 5. Diin nagtago si Lolo Maryo? 6. Hain sinda Anti Mila kag Angkol Melo? 7. Sin-o an nagahanap kanda Lola Marta, Lolo Maryo, Anti Mila kag Angkol Melo? 8. Masadya ba sinda san inda kanam? Pan-o mo nasabi? 9. Nakakanam ka na ba san piyung-piyungan? 10. Nano pa an iba na ginakanam mo? Himuon mo: Magdrowing san imo paborito na kanam. Nagaimprenta an
1|empty_after_cleaning|
1|ok|Gusto magturog ni Pano... ... pero dili sya makaturog kun wara si Bonita. "Hay, hain na ba idto si Bonita?" an sabi ni Pano. "Basi nahulog sa idarom san katre. Si Bonita baidto?" an nahuna-huna ni Pano. Usad na kamiseta pareho san kolor ni Bonita, pero dili ini si Bonita. Nakalingi sya. "Si Bonita ba idto?" an hunga ni Pano. Hay, kahuna ni Pano na an tumpok san bola-bola, an tasel na ni Bonita. "Si Bonita ba ini? Pareho sinda san korte," an sabi ni Pano. "Eeek, may tiki!" an siyak ni Pano. "Mamay, may tiki!" an siyak ni Pano myentras nagadalagan pakadto sa iya iloy. "May, maturog na ako. Hain po si Bonita?" hunga ni Pano. Malambing na ginhatag san iya iloy si Bonita kag gin-agda na sya pagturog. Maayo an turog ni Pano kay kupkop nya si Bonita.
1|ok|Si Tema kag an iya mga barkada naga adal parte sa pagabag-o san klima. An inda maestra nag pahimo kun nano an inda magiging modelo parte sa bagay na inda aadalan. "Darahon ini sa sunod na semana. Paga-adalan naton pagabag-o san klima gamit an Show and Tell," sabi niya. "Mahimo ako san wind farm," sabi ni Winston. "Mahimo ako san solar panel," sabi ni Sandeep. "Siguro ako mahimo man san istaran san mga isda," sabi ni Kali. Si Tema kay excited. Mahilig sya maghimo san mga bagay. Pero nano man an iya hihimuon? San nakauli na sya sainda balay, naghanap si Tema san mga bagay na pwedi pa magamit saiya dako na kahon. Nagahanap sya san ideya. "Pwedi kaman mag istorya parti sa bao," sabi ni Lola Bu. "An mga bao waran mahihimo san pagabag-o san klima," sabi ni Tema. "Sa matuod lang, may mahihimo sinda." sabi ni Bu. "Minsan tungod sa bao, nagiging mainit an inda balay." Sana na pangyari kadamoan na anak san bao puro babayi." "Dili ina maayo," sabi ni Tema. "Dapat magkaugwa man san mga anak na lalaki an mga bao." "Oo, amo gayod," tawa ni Bu. "Sabihan mo pa ako san iba pa," sabi ni Tema. "Maayo, an dagat nagiging mainit man," sabi ni Bu. Nagtando la si Tema. Naaraman niya ina sa skwelahan. "Malisod para sa bao na maghanap san pagkaon sa mainit na tubig," sabi ni Bu. "Makaluluoy na bao," sabi ni Tema. "Dili maayo an nagugutoman" "Sabihon ko saimo kun nano an pinaka maayo," sabi ni Bu. "An bao permi nagabalik sa dagat sa kun diin didto sinda gapanganak. Irog sinda sana kun diin man sinda naga itlog." Nadumdoman ni Tema an gintukdo san inda maestra.. "Pero, nagahataas an dagat. "Pano kun ugwa san malain na panahon? Pwedi mawara an mga higad san dagat," sabi ni Tema. "Amo gayod tama. An mga bao dili makahanp san inda mga balay," sabi ni Bu. "Hala," sabi ni Tema. "Natatalang ako. Kaharadlok!" Nag-isip kadali si Tema. "Salamat Bu," sabi ni Tema. Yana aram ko na kun nano an akon hihimuon para sa Show and Tell." Sa mga nag sunod na adlaw, si Tema nakaingkod sa lapag. Nagadrawing kag gunting, naga paksi ... naga tupi ... naga pamilit ... may inadikit ... kag may inakulayan ... hasta sa ... Ta-da! Binutang san maayos ni Tema an iya modelo sa bag. Dili na sya nakahulat na isabi sa iya mga barkada an parti sa bao. "Babay Tema, good luck," tawag ni Bu. Naghiyom si Tema. Amo ini an pinaka maayo na Show and Tell hasta nalang. Kag masakay na sya sa bus na masadya.
1|ok|An sapat nakalupad. An pikoy nakalupad man. An kabayo dili nakalupad. An langaw nakalupad. An gangis nakalupad man. An tiki dili nakalupad. An bukaw nakalupad. An pagala nakalupad man. An amo dili nakalupad. An talabong nakalupad. An kalaw nakalupad man. An liyon dili nakalupad. An kayumanggi na bukaw nakalupad. An lamok nakalupad. An karnero dili nakalupad. Maabot an adlaw na kita man makalupad. Gusto ko man maglupad.
1|ok|Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Siwo. Kwak Kwak Kwak (Nagbati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Pato. Moo Moo Moo (Nagbati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Baka. Neeeeeyhh.. Neeeeeyhh.. Neeeeeyhh.. (Nagbati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Kabayo? Tu-ko... Tu-ko.. Tu-ko.. (Nakabati sinda san huni) Kanin-o boses ini? Amo ini an boses san Tuko. Pan-o man an boses san Karnero? Baa.. Baa.. Baa.. Katahom san mga boses ninda.
1|ok|Nano kay ginpukaw ni lola si Duma san atab pa? Holiday man yana. "Mag-upod ka pakadlagan," sabi ni lola. "Hay lola gusto ko pa magkaturog," sabat ni Duma. "Blag!" tunog san ginsira na pwertahan. "Hala! solo na lang ako," sabi ni Duma. "Lola... hulata ako!" sabi nya. "Wow!" sabi ni Duma pakakita san mga aratilis. Nawara an iya kapirawon kag ginutom sya. May mga hinog na aratilis sa taas san puno pero dili nya kaya abuton. "Wow!" sabi ni Duma pakakita nya kan lola na gin-abot an mga aratilis. "Kaya ko man ina," sabi pa nya. "Nano an ginahimo ni lola?" "Kaya ko man ina." "Nakatabok si lola sa suba? Kaya ko man ina." Gusto na mag-uli ni Duma pero sabi ni lola harayo pa an pinakamatam-is na dugos sa intiro kinab-an. "Dugos?" naisip ni Duma an matam-is na dugos. Dili na sya makahulat na matilawan ini. "Hamos na lola!" sabi nya. "Adi na kita," sabi ni lola. Nahuhumutan na ni lola an dugos. Nahuhumutan man ini ni Duma. "Wow! Nakasakbat na si lola! Kaya ko man ina." "Maabot an panahon, magigin kapareho man ako ni lola,"naisip ni Duma.
1|ok|Kami na magmanghod mahilig magkanam sa pasyaran. Usad na adlaw, myentras kami nagakanam bigla na la nag-uran. Dali-dali ako naghanap san masirungan, pero nagpadayon pa gihapon sa pagakanam an akon manghod. Dili ko ila an uran. Ginahimo sani an adlaw na mamunduon. Nababasa ako sani, na pwede magin rason san akon pagmasakit. Kaati! Natamsikan ako san lapok san akon manghod! Basa-basa na an akon bado. Basa-basa naman an bado san akon manghod pero wara sya san labot. Sige la gihapon sya san kanam, malipay na nagakanam. Taudtaod, nagkampay an akon manghod kag nagdalagan pauli. Hala! Nagadalagan sya sa tunga san uran! Madalagan man ba ako? Habo ko mabasa. Pero habo ko man magsolo sa pasyaran. Pssh! Pssh! Pssh! Hmm... Kadamo-damo'n lapok.... Lumpat! Lumpat! Lumpat! Oy! Nagataramsik an tubig maski diin! Ha ha ha! Masadya gali magkanam sa uran. Nag-udong na an uran. Oras na para mag-uli. Adto na an akon manghod. Nginarat sya san makita ako. ...basa-basa kag lapukon. Masurusadya gali an magkarigo sa uran. Kaya gurugusto ko na kun nagauran.
1|ok|Si Bibay naga-istar sa usad na purok. May sakit siya. An iya iloy amu an nagabantay sa iya. Sin-o an malinis san balay? Sin-o an matrabaho sa tanuman? Sin-o an maluto san pagkaon? Sin-o an malaba san mga bado? Matrabaho ako sa tanuman. Malinis ako san amun balay. Maluto ako san pagkaon. Malaba ako san mga bado. Sino an mabantay san dyutay na bata? Kami tanan an mabantay san dyutay na bata. Mga Hunga: 1. Sa diin makadto an iloy kay nagsakay siya sa sarakyan? Kay nanu? 2. Malipay ba an pamilya na makita an iloy? Pano mo naarman? 3. Nanu kaya an rason kay bagan nagahandal an ama? 4. Sin-o an nagbulig sa ama? 5. Pan-o nagbulig an bata na lalaki sa tanuman? 6. Pan-o nagbulig an bata na babae sa paglinis san balay? 7. Sin-o an nagluto? 8. Sin-o an nagbantay san dyutay na bata? 9. Maging malipay ba an iloy pag siya makauli na sa inda balay? Kay nanu? 10. Nano an mga ginahimo mo para makabulig sa iyo balay? Himuon Magdrowing san mga ginahimo mo na nakabulig sa iyo balay?
1|ok|Gusto ko san unat na buhok Gusto ko san kurong na buhok Gusto ko san ikog na kurikot Gusto ko san unat na ikog Gusto ko magsakat san hagdanan na paliko-liko Gusto ko san maayo na hagdanan kag agihan na waran lobak-lobak. Gusto ko san agihan na may patalibod-talibod kag kita an bukid. Gusto ko mag surat san mga linya na patindog. Permi ako naga surat san pasadi-sadi kag kurikot na linya. Gusto mu san pagkaon? Guru-gusto ko gayud san pagkaon! Unat o kurikot? Kurong man o unat an buhok, may sadiri kita na buhay! Basta parehas natun gusto!
1|ok|Lumpat! Lumpat! Lumpat! "Nisita , sayawon naton an sayaw san alibangbang." "Ginawagayway mo ba an imo kamot parehas sani?" hunga ni Nisita. Myentras an iba nagawagayway man san malumanay san inda kamot. Habo ni Nisita magsunod sa iya mga amiga. Mas gusto nya maglumpat na baga an alibangbang. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Padayon gihapon sya bisan ginapaudong na sya san iya mga amiga. Padayon lang gihapon si Nisita na nagalumpat. "Nisita, sayawon naton an sayaw san rabbit." Makaiila na lugod ini. Kaya ni Nisita maglumpat kag magsayaw san dungan! Si Nisita na rabbit naglumpat. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Padayon gihapon sya bisan ginapaudong na sya san iya mga amiga. Padayon gihapon si Nisita na naglumpat. "Nisita, hamos makanam kita san badminton!" Masadya an pagkanam san badminton! Kaya ni Nisita magwasiwas san raketa kag maglumpat sin dungan. Nagparalumpat lugod si Nisita imbes na paluon nya an shuttlecock. Nagparalumpat si Nisita hasta makaharayo sya sa inda kanamanan. "Nisita, maintra kita san karanam na sack race." Bagay gayud ini na kanam kan Nisita. Eksayted na si Nisita. "Preparar, pwesto... andam..." "Lumpaaaaaaat!" Nanggana si Nisita sa inda pagukod. An iya mga amiga naman kay nagaabang na sa punta para maglamano sa iya. Nagalumpat pahalapit sa inda si Nisita. Lumpat! Lumpat! Lumpat! An
1|ok|Mabisita kami kan Sam. Mabisita kami kan Sara. Mabisita kami kan Sak. Mabisita kami kan Bona. Mabisita kami kan Bok. Mabisita kami kan Beki. Mabisita kami kan Betty. Mabisita kami kan tiyo kag tiya. 1. Sin-o an una na ginbisita ninda Bam kag Tan? 2. Sin-o an urhi ninda na ginbisita? 3. Sa paghuna mo, nano kay ginbista ninda si Sam, Sak, Sara, Bok, Bona, Betty, Beki, tiyo kag tiya? 4. Nakabisita ka na ba sa iba na balay? Sin-o an kaupod mo?
1|ok|Walo na gangis Pito na alibangbang Unom na pato Lima na oter Upat na kabayo Tulo na baka Duwa na leon Usad na elepante
1|ok|An Pispis may duwa na batiis. An Talabong may duwa na batiis. An Baka may upat na batiis. An Elepante igwa man san upat na batiis. An Kuliglig may unom na batiis. An Aninipot man may unom na batiis. An Damang may walo na batiis. An Kugita man may walo na batiis. ..
1|ok|"Mas makusog ako sa imo," sabi ni Ido. "Dili, mas makusog ako sa imo," sabi ni Miya. Gindara san Miya an Ido sa tulay, "Kaya mo ba ine sakaton na puno san lobi?," sabi ni Miya. Naglingo-lingo an Ido. "Aram mo, dili ko kaya mag-sakat." "Kaya mo ba makig-laban?" sabi ni Miya. "Ayaw! Masyado ka dyutay para makig-laban," sabi ni Ido, "Kaya ko makig-laban tag kaya mo man mag-sakat," sabi ni Ido. "Parehas kita na duha makusog. Maglamanohan kita."
1|ok|Nagkadto si Ring-Ring sa karanaman. Nakita ni Ring-Ring si Bip-Bip. Nagkadto si Bip-Bip sa istasyon san tren. Nakita ni Bip-Bip si Chu-Chu. Nagkadto si Chu-Chu sa uma. Nakita ni Chu-Chu si Broom-Broom. Nagkadto si Broom-Broom sa parke. Nakita ni Broom-Broom si Tin-Tin. Urupod an lima na mag-aramigo pakadto sa parke.
1|ok|"Katahom san adlaw," sabi ni Iloy. "Pag-mata na Nicholas." "Hello adlaw," sabi ni Nicholas. "Maayo na adlaw mga sapat." "Maganda an adlaw," sabi ni Ama. "Ma-piknik kita sa suba." "Pwede mag-upod an kaamigo ko na si Jacob?" hunga ni Nicholas. "Ayaw ako kalimoti. Mahilig man ako sa piknik!" sabi ni Donkey. "Ako man. Gusto ko man mag-upod!" sabi ni Ido. "Sunodon niyo kami," sabi san mga sapat. "Paunahan kita sidto na puno," sabi ni Nicholas. "Gana ako, gana ako," sabi ni Donkey. "Kadaya," sabi ni Nicholas. "May upat ka na tiil." "Kita-a an kaya ko himoon," sabi ni Nicholas. "Pusta ko dili mo ini kaya," sabi ni Jacob. "Adi an pwesto san aton piknik," sabi ni Ama. "Pa-unahan sa tubig!" sabi ni Jacob. "Kadi na kag kaon, mga lalaki kag mga babayi," sabi ni Mama. "Oras na para mag-uli," sabi ni Iloy. "Paaram na kan Jacob,"
1|ok|Simo an pangaran ko. Igwa ako san upat na amigo. An inda mga pangaran, Zizo, Lele, Sisa, kag Ayanda. Mahilig magkanam san soccer an amigo ko na si Zizo. Mahilig man maglangoy an amiga ko na si Lele. Mahilig magkanam san piyong-piyungan an amigo ko na si Sisa. Mahilig magbasa san libro an akon amiga na si Ayanda. Ako? Hilig ko man himuon an mga hilig ninda. Nakikanam ako san soccer kan Zizo. Nagalangoy kami ni Lele. Nagapiyong-piyungan kami ni Sisa. Kadi na, amigo, nano an imo gusto? Kadi na! Makanam kita san soccer. Kadi na, upod na sa amon maglangoy. Kadi na, entra na sa amon piyong-piyungan. Kadi na, mabasa kita san libro!
1|ok|Michael Mape and Michael John Balay Amo ini an balay sa bundok. Ini an balay sa baybayon. Ini an balay sa higad san suba. Ini an balay sa lungsod. Ini na balay nasa tubi. Ini an balay sa taas san puno. Nano an ginahimo naton sa balay? Nagaturog kita sa balay. Nagakaon kita sa balay. Nagapahuway kita sa balay. Nagabasa kita sa balay. Nagatrabaho kita sa balay. Nagakanam kita sa balay. Balay san mga Hayop An akon balay nasa puno. Nakikita mo ba ako? An balay ko ay nasa hardin. Nakikita mo ba ako? An amon balay ay nasa dagat. Sin-o an nakikita mo? An balay ko ay nasa akon. Nakikita kita! Mga Hunga sa Pagsabot 1. Nano an itsura san tradisyonal na balay sa kabundukan? 2. Nano kay an mga balay sa baybayon ginahimo sa poste? 3. Nano an materyales an ginagamit sa paghimo san balay sa lungsod? 4. Nano an materyales an ginagamit sa paghimo san balay sa puno? 5. Paano nakahimo an mga tao san balay sa tubig? 6. Sa diin na balay mo gusto mag-istar? Kay nano? 7. Nano-nano an ginahimo naton sa balay? 8. Nano ang gusto mo himuon sa balay? 9. Nano-nano na balay san hayop an makikita naton sa ritrato? 10 .Nano kay nakatago an mga balay san iba na hayop?
1|ok|Tona na para mag-tanom san humay. Naga-gamit si Papa san pang-bukad sa duta para sa iya ita-tanom. Nag-gamit si Papa san kalkag para magbungkal san duta sa humayan. Gina-gamitan man ni Papa san pang-bukad para sa duta kag magka-igwa ine san luho na kun diin didto niya itatanom an dinghot san humay. An iya magurang naga-gamit san pala para makuha an duta. Ang magurang niya na babayi naga-gamit man san pang-hukay sa duta para magka-igwa san tanda kun diin didto ibubutang an itatanom na dinghot san palay. Si Mama naman naga-gamit san pang-utod san dinghot san humay. Ginagamit man ni Mama an sundang para magturumpong an dinghot san humay. Tanan na nagabulig pagkuha san humay ginagamitan ninda ine san matarom na bagay para mautod ang dinghot na kun diin didto nagatubo an pasi na magiging bugas. Children need books with characters, themes, and settings that reflect and affirm their lives and provide opportunities to explore the world.
1|ok|May nakita ako na asul na alibangbang naga lupad paharayo May nakita akon dulaw na bubuyog naga inom san tsa-a sa tasa May nakita akon pula na isda sa plato. May nakita akon berde na paka na nakinam sa tutoy. May nakita akon kahel na pato ginamaw-otan akon swerte. Nakakita ako san burak na violet naga sayaw kag san ulod. Nakakita ako san abuhon kag itom na miya naga sul-ot san kahel na kalo. Nakakita ako san abuhon kag bulaw na yatot naga tago sa kulay rosas na balay. Nakakita ako san pula kag itom na garong na naka sul-ot san medyas na lila Nakakita ako san berde na duron naga basa san itom kag puti na dyaryo. Nakakita ako san itom kag lila na kanding naga bugsay san pula na baroto. Nakakita ako san berde kag bulaw nga buwaya na naga tawa sa akon. Nakakita akon itom kag asul na sawa naga kaon san gin pihak na keyk. Nakakita ako san pula kag dulaw na dumaraga naga surat Nakakita ako san itom kag kahel na tigre naka tindog sa tubig. Nakikita san duha ko na itom na mata an tanan na kolor myentras nagalupad sinda.
1|ok|Priyanka Ajanta Guhathakurta Naiila si Oso san mga kulay. Yana, an iya talinga kay dulaw na. Yana, an iya tiyan kay kakulay na san kahoy. Yana, an iya baba kay pula. Yana, an iya mga kamot kay kakulay na san langit. Yana, an iya likod kay kakulay san mga dinghot. Yana, an iya mga paa kay kulay rosas. Yana, si Oso kay makulay. Hala! Hain na nakadto an iya mga kulay?
1|ok|Maayo na aga. Maayo na aga. Maayo na aga. Maayo na aga. Maayo na hapon. Maayo na hapon. Maayo na hapon. Maayo na hapon. Maayo na gab-i. Mga Hunga sa Pagsabot 1. Nano an mga ginahimo mo sa aga? 2. Nano an nakikita mo kun aga? 3. Nano an ginasabi mo para bation sinda? 4. Nano an mga ginahimo mo sa hapon? 5. Nano an nakikita mo kun hapon? 6. Nano an ginasabi mo sa inda pag hapon? 7. Nano an ginahimo mo pag gab-i? 8. Sin-o an mga tawo na nakikita mo kun gab-i? 9. Nano an ginasabi mo pag maturog ka na kun gab-i? 10 .May naisip ka pa ba na iba na ginasabi mo sa mga tawo agod bation sinda? Hirimuon Magdrowing san imo ginahimo pag: > aga > hapon > gab-i An
1|ok|"Nadakop man kita!" sabi ni Paka. "Malas mo lang!" sabat ni Buyog. "Kay nano?" hunga ni Paka. "Magkita ka sa likod mo," sabat ni Buyog. "Nadakop man kita!" sabi ni Sawa. "Malas mo lang," sabat ni Paka. "Kay nano?" hunga ni Sawa. "Magkita ka sa likod mo," sabat ni Paka. "Nadakop man kita!" sabi ni Monggus. "Malas mo lang," sabat ni Sawa. "Kay nano?" hunga ni Monggus. "Magkita ka sa likod mo," sabat ni Sawa. "Nadakop man kita!" sabi ni Agila. "Paka, buhian mo ako kag masasalbar an tanan!" siyak ni Buyog. Binuhian ni Paka si Buyog. Naglupad pataas si Buyog kag kinagat san grabe si Agila sa liog. Binuhian ni Agila si Monggus. Binuhian man ni Monggus si Sawa. Binuhian man ni Sawa si Paka. KER-ISPLASSHHH! Tanan sinda nagsiyak, "Salamat, Buyog!" Kag napaisip si Buwaya, "Nadakop ta man kita..."
1|ok|Amu ini si Baka. Nagakaon san dinghot an baka. Amu ini si Manok. Nagakaon san mais an Manok. Amu ini si Kabayo. Nagakaon sin dahon san saging si Kabayo. Amu ini si Elepante. Amu ini si Elepante. Amu ini si Leon Hilaw na karne an ginakaon san leon. Nabubuhay sinda tanan sa pagkaon. Pero si Leon iba an ginakaon. Karne an ginakaon ni Leon habang an iba na hayop tanom an ginakaon. Mapabaka, manok, kabayo, elepante o leon kay nagakaon. An tanan nagakaon.
1|ok|An baso kaya magligid. An botelya kaya man magligid. An tinidor, dili kaya magligid. An bola san football kaya magligid. An bola san takraw kaya man magligid. An raketa, dili kaya magligid. An bunga san bayabas kaya magligid. An bunga san atis kaya man magligid. An saging, dili kaya magligid. An tubo, kaya magligid. An timba kaya man magligid. An silhig, dili kaya magligid. An kamatis, kaya magligid. An singkamas, kaya man magligid. An ugat san luy-a na dulaw dili pwede kaligid. Sa maabot na mga adlaw kaya man naton magligid. Gusto man namon magligid. . .
1|ok|Mapakain kaya si Dina? Ginahanap niya si Dara. Mapakain kaya si Dara? Ginahanap ni Dara an iya baka. Mapakain kayta an baka? Ginasundan san baka an sapat. Mapakain kaya an sapat? Ginasundan san sapat an ido. Mapakain kaya an ido? Ginasundan san ido an sawa. Mapakain kaya an sawa? Ginagukudan san sawa an paka. Mapakain kaya an paka? Naglumpat an paka pabukid. Mapakain kaya sinda tanan? Makadto sinda tanan sa bukid. . . . .
1|ok|An pato nakalangoy, pero dili nakalumpat. An paka nakalumpat, pero dili nakalupad. An alibangbang nakalupad, pero dili nakadalagan. An kabayo nakadalagan pero dili nakapadarus-os. An sawa nakapadarus-os pero dili nakalakat. An manok nakalakat, pero dili nakakapang. An bag-o na anak na bata nakakapang, pero dili pa nakalangoy. Sinda tanan kaya maglangoy, maglumpat, maglupad, magdalagan, magparapadarus-oss maglakat
1|ok|Nagtanum si Boyet sin pisog san mongo san lain na semana, pero wara ini nagturok. Kaya, ginhunga niya iya magurang na si Lina bahin sani. Sabat ni Lina, "Di ko man aram ksg di ako sigurado, hamos, hungaun ta lugod si Lolo." "Lolo, gintanum ko ini na pisog san mongo san lain pa na semana, pero di ko aram kay nano dili ini magturok." An sabat ni Lolo, " An mga tanum, kinahanglan may duta, tubig, abuno, kag sirak san adlaw." Nagtanum otro sinda Boyet kag Lina san mga pisog san mongo kag ginsunod ninda an mga sinabi sa inda san inda Lolo. Gintanum ni Boyet an iya pisog sa idarum san puno kag sa may sirak naman san adlaw an tinanum ni Lina. Pagligad san isad ka semana, an tinanum ni Lina nagturok sin matahum kag mahimsog. Sa pagkangawa ni Boyet, ginhunga naman niya si Lolo niya, "Lolo, nano kay dili nagturok an akon pisog san mongo?" "Oh! An mga pananum kinahanglan an duta, abuno, tubig, kag tama la na sirak san adlaw para maayo an inda tubo kag pagdako," sabat ni Lolo. Napakusog san pag istorya si Boyet, "Oh, akon na yana naintindihan! An akon gali pisog wara magturok kay wara sia mainitan san adlaw."
1|ok|Amo ini an akon Manay Risa. Kaya nya himuon an maski nano. Kaya man nya magsakbat! Gusto ko magin kapareho ni Manay Risa. Kaya nya himuon an maski nano. Kaya nya magpalupad san urueroplano. Gusto ko mas hitaas an pagpalupad san urueroplano. Hala! Maisog an akon Manay Risa. Dili sya nahahadlok sa maisog na ido. Aguy! Wara nakita ni Manay Risa an buho. Maski nano pa ina, kaya-kaya ni Manay Risa himuon an tanan. Maski nalibho na sya sa buho, wara sya nagtangis. Hala! Nasira an iya urueroplano. Dili ka mahandal. Sabi ni Manay Risa kaya nya ayuhon an urueroplano. Wara pa si Mamay sa balay. Pero ayos lang. Sabi ni Manay Risa kaya nya magluto san espesyal na sinanlag. Kaya ko man himuon an maski nano. Kaya ko ayuhon an urueroplano. Hmmm! Hain daw an pampilit? Basi aram ni Manay Risa kun hain idto. Anay, nagatangis ba si Manay Risa? Nano kay nagatangis sya? Mamundo ba sya?Nasakitan ba sya? Kaya ni Manay Risa magsakbat sa puno. Wara sya nahadlok sa mga maisog na ido. Wara man sya nagtangis san natumba sya. Pero nano kay nagatangis si Manay Risa sugad? Mamundo ba sya ? Anay, nano ini na bagay? Nano kay nagatangis man ako sugad? Ah! An sibulyas an rason kun nano kay nagatangis kami. Manamit an sinanlag ni Manay Risa maski nagtangis sya. Kaya nya himuon an maski nano. Pakatapos san pangalasdose, sabay namon gin-ayo an urueroplano. 2019, An Foundation san Asia. An mga barasahon na basi san pagkakalunsad ng book creation project kag nagahatag san pagkilala sa mga kababaihan na nagapanguna na tawuhan san mga istorya sani. Naging kaparte man san pagasurat, pagdrowing, pag-edit kag pagadesinyos
1|ok|Si tatay nagaluto san ginataan. "Huh! hain daw nagkadto ang bakayan san lubi"? Gusto ni Aapa mag kulay san langit. "Oh! hain man nagkadto an akon pangkulay na blue"? kokompletuhon ni Ammi an pa ekis na puzzle. "Huh! Hain man nagkadto ang dyaryo ko"? An dagom ni Papa gahiwag na bagan magic sa bayo. "Oh! Hain man nagkadto an mga butones?" "Kapuyo san balay," sabi ni Tatay. "May ginahimo naman siguru si Ameena". "Hain si Ameena? Nakita mo si Ameena?" hunga san iya Mama. "May ginahimo naman siguro si Ameena," an sabat san iya Papa. "Nagahimo ako san Alien !" ta'wa ni Ameena. "Oh! Amo gali ina an ginahimo ni Ameena!" sabi san iya Papa.
1|ok|Apiki na an tuna san klase! Nagkadto si Sophy sa tindahan san mga libro. Nagbakal si Sophy san lima na libro sa pagasurat. Nagbakal si Sophy san upat na libro sa pagabasa Nagbakal si Sophy san tulo na asul na panurat. Nagbakal si Sophy san duwa na karton san tsok. Nagbakal si Sophy san usad na bag. Preparado na si Sophy san tuna san klase!
1|ok|Yay! Oras na san pagkarigo kan Chuchay kag Mimay, yana, nagkanta si Mama san bag-o na tono para kan Chuchay kag Mimay La la la la... Oras na san pagrigo kan Chuchay kag Mimay, Gin-tanggal ni Mama an mga buring ninda Chuchay kag Mimay Kus-kos, kus-kos, kus-kos... Oras na san pagkarigo ninda Chuchay kag Mimay, mabura na sabon kag kalipay para kan Chuchay kag Mimay Tup! Tup! Tup! Oras na san pagkarigo kan Chuchay kag Mimay, Nag-dalagan si Mama para dakupon an masutil na si Chuchay kag Mimay Ha ha ha ha .... Tapos na an oras san pagkarigo kanda Chuchay kag Mimay, Gin-gakos ni Mama an malinis-linis na si Chuchay kag Mimay Mmmmm.... Tapos na an oras san pagkarigo kanda Chuchay kag Mimay, pero malisud an pagsul-ot san pajama para kan Chuchay kag Mimay Oo oo aaa... Tapos na an oras san pagkarigo kanda Chuchay kag Mimay, Yay! Oras na san pagkaon ninda Chuchay kag Mimay Yam yam yam... Tapos na an oras san pagkaon ninda Chuchay kag Mimay, si Papa kag si Mama kay nagahulat para mag-harok kanda Chuchay kag Mimay Mwa, Mwa, Mwa... Tapos na an oras san pag-kanam ninda Chuchay kag Mimay, Matahom na panamgo kag pagturog para kan Chuchay kag Mimay Zzzzz...
1|ok|Usad na elepante makadto kag mainum san tubig. Duha na giraffes makadto kag mainum tubig. An tulo na buffalo kag an upat na sapat makadto kag mainum tubig. Lima na usa kag unom na baboy ramo makadto kag mainum tubig. Pito na zebras nagdalagan pakadto sa tubig. Walo na paka kag siyam na isda nagalangoy-langoy sa tubig. Usad na Lion nagribok. Gusto nya mag-inom. Sino an hadlok sa Lion? Usad na elepante an naga-inom kaupod an Lion.
1|ok|Pag Lunes, ginabuligan ko si Mama. Pag Martes, ginabuligan ako ni Mama. Pag Miyerkules, ginabuligan ko si Papa. Pag Huwebes, ginabuligan ako ni Papa. Pag Biyernes, ginabuligan ko si Bubu. Kag ginabuligan ako ni Bubu. Mga Hunga san Naaraman 1. Nano an ginhimo san babayi para mabuligan si Mama? 2. Paano nabuligan ni Mamay an babayi? 3. Nano an ginahimo mo para mabuligan an imo iloy? 4. Nano an ginhimo san babayi para mabuligan si Papa? 5. Pan-o nabuligan ni Papay an babayi? 6. Sa diin nagpakadto an babayi kaupod si Bubu? 7. Nano an iya ginhimo para mabuligan si Bubu? 8. Nano kay ginbaklan ni Bubu san ice cream an babayi? 9. Nano an mga bagay na ginahimo mo para mabuligan an imo Bubu? 10 .Nano an mga bagay na ginahimo san imo pamilya para mabuligan ka? Aktibidades Idrowing an ritrato mo na nagabulig sa imo pamilya. An
1|ok|Magmanghud si King kag Karla. Si King kag Karla naga-istoryahan san pagbulig sa inda iloy sa kadaadlaw. Sa una na adlaw, Nagbahug san manok si King kag Karla. Sa panduha kaadlaw, nagsilhig si King kag Karla sa inda balay. Sa pantulo kaadlaw, naglaba si King kag Karla san bado san inda iloy. Sa pan-upat kaadlaw, nagbulig si King kag Karla sa inda mama paghugas san plato. Sa panlima kaadalaw, naglinis si King kag Karla sa natagan. Sa pan-unom kaadlaw, nagbunyag san mga burak si King kag Karla. Sa panpito kaadalaw, nagbulig pagtipig san mga bado si King kag Karla sa inda iloy.
1|ok|Una na adlaw san klasehan. Nag preparar na an Gamay na Elepante. Nag-butang san bolpen an gamay na elepante sa iya hambag. Nag-butang san lapis sa iya hambag an Gamay na Elepante. ​Nag-butang san libro sa iya hambag an Gamay na Elepante. Nag-butang utro san libro sa iya hambag an Gamay na Elepante. In sul-ot san gamay na elepante ang iya hambag. Nag pa eskwelahan na ang gamay na Elepante. Nag-lakat na pasulod san eskwelahan an Gamay na Elepante. An iba na estudyante nag tarawa. "Mali an pag sul-ot san sapatos san gamay na Elepante!" sabi ninda. Nag-tago an Gamay na Elepante sa idalom san puno. In apikihan siya san Maestra. "Kita-a an imo sapatos kag san imo tiil," sabi san Maestra. "Amo ini an tama na sapatos". "Amo ini an wala na sapatos," sabi san Maestra. Nasa tama na tiil na an sapatos san Gamay na Elepante. Nag sulod na utro an Gamay na Elepante.
1|boilerplate_only|booksforasia.org To read more books like this and get further information, visit www.letsreadasia.org
1|ok|"Mga amigo, makadto kita sa tanuman san mga burak," sabi ni alibang-bang. "Hala! Kadamon mga burak!" sabi san alibang-bang. "Maging makulay kita parehas ninda." "Ako kay blue" sabi san gangis. "Ako kay pula," sabi san tiw-tiw. "Ako kay dulaw," sabi san buyog. "Ginhalo ko an pula kag dulaw," sabi san bakukang. "Kaya nahimo na orange. Ako yana kay ​orange." "Ginhalo ko an blue kag dulaw," sabi san apan. "Kaya nahimo na ​green. Ako yana kay ​green. "Ginhalo ko an pula kag ​blue," sabi san alibang-bang. "Kaya nahimo na purple. Ako yana kay ​purple." "Gusto ko man maging makulay kaparehas san mga amigo ko," sabi san ulod. "Dili ina mahirap," sabi san buyog. "Bubuligan ka namon." "Hala! Pito an akon kulay," sabi san ulod. "Yehey! Tanan kita may mga matahom na kulay."
1|ok|Sa kauna-unahan na beses, si Bramas nanguha san mga utanon sa hardin. Nanguha sya san pula na kamatis, tarong kag mga okra. "Wow! Maayo! Bramas! sige pagkuha pa san mga patatas'' sabi san lola ni Bramas. Hinangad nya an mga puno, sinudip nya sa idalom san mga katanuman. Pero wara sya makit-an maski usad na patatas. ''Lola, an patatas dili pa po pwedi'' sabi ni Bramas kag ginbutang nya an basket na wara san sulod. ''Dili Bramas, damo-damo san patatas, hanapon mo lang san ma-ayo.'' sabi san iya lola. Bumalik si Bramas sa hardin utro. Kag sumunod sa iya si Alas. Naghanap si Bramas san patatas may nabati sya na usig ni Alas. ''Aw! Aw!'' ''Alas! Ukoy, Alas!'' siyak ni Bramas na nagsunod sa iya. ''Ayaw pagsisira-a an pananom'' Nakita ni Bramas na si Alas sige an hukay sa duta kag nakit-an nya an usad na dako na patatas na naglabas. "Wow! matibay ka Alas. Nakit-an mo kun hain an mga patatas!'' sabi ni Bramas na nagatinawa myentras gina-puno nya an basket san patatas.
1|ok|Meas Sovannara and Meas SovannaraI Nakikanam si Dodi san piyong-piyungan sa iya iloy. Nakakita siya sin pito na basket. Unom na plorera. Lima na bola san badminton. Upat na pantalon. Tulo na gamit pantugtog. Duwa na kamot. Usad na Iloy!
1|ok|Kitaa an puno. Itukdo ini na mga parte san puno. lawas ugat panit sanga gagmay na sanga dahon bunga Kinahanglan ta an mga puno. Ginagamit naton an lawas san puno. Ginagamit naton an mga dahon san puno. Ginagamit naton an panit san puno. Ginakaon naton an bunga san puno. An mga puno nakahatag sa aton balay. An mga puno nakahatag sa aton pagkaon. Nakahimo kita bulong hali sa mga puno. Nakahimo kita papel hali sa mga puno. Kinahanglan naton an puno para may handong kag may kanaman. Kinahanglan ta an mga puno para sa maayo na kalibutan. Mga Hunga 1. Pangarani an iba-iba na parte san puno, 2. Nano an pwede himuon sa lawas san puno? 3. Nano an pwede himuon sa mga dahon san puno? 4. Nano an pwede himuon sa panit san puno? 5. Nano an parte san puno na pwede makaon? 6. Nano pa an iba na pwede mahimo sa puno? 7. Nano kay naga-ingkod sa idalom san puno an pamilya? 8. Nano an ginahimo san mga bata sa puno? 9. Nano kay kinahanglan naton an puno? 10. May igwa ka ba sin paborito na puno na halapit sa iyo balay?
1|ok|Kada gab-i bag-o magturog, ginabasahan ni Ate Lita san libro si Lisa. Myentras nagapamati, nabatyagan ni Lisa na may nagdikit sa iya tiil. Tubig! Pero diin man ini hali? "Baha!"siyak ni Ate Lita myentras nagadali na isalbar an iya mga libro. "Lisa, kadi kag buligi ako!" An tubig ada na, sige'n hataas kag hataas san tubig. Nahadlok si Lisa. Dili aram ni Lisa kun nano an iya himuon. Basta gusto lang nya sa ligtas kag mara na lugar. Lukso! "Didi la ako!" Hulat, nano ina na nagahiwag? Salabay! Nagtuna pagsiklo si Lisa. Naganamas an iya kahadlok, nagasuso man an iya siklo. Hala, ginasundan sya san mga salabay! "Bulig! habo ko na masalabay,"siyak ni Lisa. Dili Lisa! Dili ina sinda salabay," an sabi ni Ate Lita. Nano ina na tunog?Igwa naman san paabot. Mga kasag!Gintaas ninda an inda mga sipit kan Lisa. Dili na ini ligtas na lugar. Kinahanglan ni Lisa maghanap naman san iba na lugar. "Ate Lita, bulig! Gusto ako sipiton san mga kasag. Hadlok ako." Hik! Hik! "Dili, Lisa. Dili ina kasag,"ginapakalma ni Ate Lita si Lisa. "Kimpit lang ina." Nagruluwas an mga gaway pakadto sa iya. Tama si Lisa, nasa peligro sya. "Ate Lita, igwa san kugita na gusto ako kuhaon,"siyak ni Lisa. Hik...! Hik...! "Dili, Lisa. Dili ina kugita,"hiyom ni Ate Lita. "Panglampaso la ina." Karuskos! Karuskos! "Adto! Adto! Nakit-an ni Lisa an palikpik san pating. Napagkadako sani. "Kun dako an palikpik, dako man an pating kag an ngipon... whoaaa! Bulig! habo ko makagat san pating." Hik! Hik! "Dili, Lisa. Dili ina pating. Ayaw kahandal kay kaupod mo man ako." Pero dili mapakalma si Lisa. Saka kun may umabot pa na mga hayop hali sa dagat? Nakatungtong sa igbaw san lamesa si Lisa. "Kuntani dili sinda makasakbat." Pero an tubig nagahitaas. "Diin ako makadto?" Hik! Hik! Hik! "Ate Lita... hik, buligi ako!" Hik! Hik! Hik! Hik! Toooot! Aram ni Lisa ina na tunog. "Sakat na, Lisa. Dadarhon kita sani na barko sa ligtas na lugar,"an siyak ni Ate Lita. Tooot! Nakalma na an pamatyag ni Lisa. Splash! Splash! Nagakiling-kiling an barko. May igwa pa san iba na barko. Puno an barko san mga tawo na habo magkabarasa. Magburuligan kita. Magigin ligtas kita tanan kag taudtaod magahubas man an tubig.
1|ok|Igwa'n pasadi-sadi na klase san sapat sa akon natad. Igwa'n guruganda an kolor na kalibangbang. Kalibangbang na nagalupad-lupad sa palibot. Buyog na nagainom sin matam-is na duga hali sa burak. An Doron na nagakaon sin burak san humay. An grupo san hurnigas na nagahakwat sin pagkaon. Hurnigas na nagalakat sin sabay-sabay na nakapila. An tiwtiw na naghugdon sa kable. An Gangis na nagakanta sa sanga san puno. Nagsarayaw sabay-sabay an mga sapat sa natad.
1|ok|Gin-preparar na ni Keo an iya mga gamit para sa pag-eskwela. Bag-o mag-hali pa-eskwelahan, nag-ayo siya sin mga mangga sa iya iloy. Hunga san iloy: Pira kabilog na mangga an gusto mo? Sabat ni Keo: Gusto ko po sin 9 kabilog. Insabihan si Keo san iya iloy na mag-dara sin 9 kabilog na mangga. Naga-preparar an ate ni Keo para iduhol siya pa-eskwelahan. In-alalayan si Keo san iya ate pag-lusad sa hagdanan. 9 na pitad pakadto sa eskwelahan. Pag-abot sa eskwelahan, nag-sulod na si Keo sa room. Tig usad-usad na inbilang ni Keo an mga mangga kasabay an iya mga barkada 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Tig-urusad na nagkaon sin mangga an tanan na magbararkada.
1|ok|Si billy usad na sarakyan san mga bombero. "SUNOG! SUNOG!" sabi san bombero. "Pag dali na kamo! Makadto na kita! sabi san iba na bombero. Peru si Billy gusto nya na malinis la sya pemi. "Habu ko mag ka ati," sabi ni Billy. "Billy, kinahanglan ka san mga hayup!" sabi san mga bombero. "Billy, kinahanglan ka san mga tanom!" "Billy kinahanglan ka san mga tawo!" "Billy, kinahanglan ka namon!" "Importante ba gayud ako?" hunga ni Billy. "Oo, importante ka! Dali na makadto na kita!" "Salamat Billy," siyak san kadamo-an.
1|ok|An dyutay na si Cicada kay guru-gusto mag kanta. Pero an iya kanta pa utro-utro la. Gusto niya maka aram san bag-o na kanta. Kaya nag desisyon sya na mag kadto sa iya amigo na si uwak para makaaram sya san bag-o na kanta. "Quack ! Quack ! Quack !" kanta san uwak pero an dyutay na si Cicada dili kaya kantahon an kanta san uwak. Nagdesisyon si Cicada na magkadto sa iya amiga na si Mynah basi an kanta ni Mynah kaya nya kantahon. "Keak! Kaek! Kaek!" an kanta ni Mynah pero dili gihapon kaya ni Cicada kantahon an kanta ni Mynah. Nagkadto naman sya sa iya amigo an si tipaklong kay desidido gayod sya makaaram san bag-o na kanta. "Krik krik krik! Krik krik krik!" kanta san tipaklong pero dili gihapon nya kaya an kanta ni tipaklong. Nagtuna na an uran kag nagkarantahan an mga pato "Quack! Quack! Quack!" Kag an mga paka nagriribok. "Kokak ! kokak! Koka!" An tanan na hayop nag ralabas kag nag karantahan "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" kokak! kokak! kokak!" Si Cacida namati kag pagtapos nagsabay sya pagkanta. An tanan na hayop nag karantahan. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" kokak! kokak! kokak!" Suru-sadya si Cicada kaya tuna sadto nagahimo-himo na sya san kanta na sya la an naka-aram.
1|ok|Si Koneho kag si Ido kay maayo na mag-amigo. Masadya na nagakanam sinda Koneho kag Ido na magkaupod. Ginakantahan ni Koneho si Ido. Nagaplawta si Koneho myentras nagasayaw si Ido. Nagagitara si Ido para kay Koneho. Ginagukdan san duwa an mga kalibangbang. Nagpudo si Koneho kag si Ido san prutas para makaon. Nagpudo an duwa san damo-damo na prutas. Nagturog sinda Koneho kag Ido kadali. Si Koneho kag Ido, nag-uli na sa inda mga balay.
1|ok|Amo ini si Miya. Amo ini si Ido Si Miya kag si Ido naglantaw sa bintana. Naglantaw sinda sa bintana. Taod-taod, may nakita na alibangbang si Miya kag Ido! Kulay rosas an alibangbang Gusto dakupon ni Miya kag Ido an alibangbang. Kaya gingukdan ninda an alibangbang. Gingukdan ni Miya kag Ido an alibangbang bisan diin ini magkadto. Nagdalagan sinda para maabutan an alibangbang pero matulin an paglupad san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay naman magdalagan sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda magdalagan. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an bisikleta. Nakabisikleta sinda na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay naman sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda na duwa. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an kotse. Nakasakay sinda sa kotse na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay naman sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda na duwa. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an baruto. Nakasakay sinda sa baruto na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay ninda na duwa. Gingukdan ninda Miya kag Ido an alibangbang gamit an eroplank. Nagalupad sinda na nakasakay sa eroplano na ginagukdan an alibangbang, pero katulin san alibangbang. Matulin an alibangbang, kag mahinay sinda Miya kag Ido. Kahinay-hinay gyapon ninda na duwa. Taod-taod, nag-udong na sinda Miya kag Ido. Nag-udong na sinda pagdalagan kag nag-ingkod. Nag-ingkod sinda sa idarom san puno. Nag-ingkod sinda sa idarom san dako na puno. Pero.... Nakakita sinda san alibangbang sa puno. Nakakita sinda san duwa na alibangbang sa puno. Nakakita sinda san tulo na alibangbang sa puno. Nakakita sinda san damo-damo na alibangbang. Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram mga alibangbang.
1|ok|Sin Thuokna Nakasurat si Bora. Nakasurat man si Navy. Ila ni Navy an magkanam san isports. Amo man si Bora. Maaram magdrowing si Bora. Maaram man si Navy magdrowing. Nakabasa si Navy. Nakabasa man si Bora. Igwa sinda pareho san talento.
1|ok|Amo ini si Nina. Itukdo an ulo ni Nina. Itukdo an iya kamot. Itukdo an iya mga tudlo. Itukdo an iya tiil. Amo ini si Peter. Itukdo an ya buhok. Itukdo an iya braso. Itukdo an iya mga tuhod Itukdo an iya tiil. Mga bagay na kaya ninda himuon Kaya ni Nina maglakat. Kaya ni Peter magdalagan. Kaya ni Nina maglumpat. Kaya ni Peter magtindog. Kaya ni Nina magkanam. Kaya ni Peter magkanta. Nagakanam san soccer si Nina. Kaya ni Nina magkanam san bola. Kaya niya magdalagan na may bola. Kaya niya maglumpat sa bola. Kaya niya tamaon an bola gamit an iya ulo. Kaya niya sipaon an bola gamit an iya tiil. Go Nina! Mga Hunga 1. Nano an pangaran san duwa na bata? 2. Nano na parte san lawas an nasabi didto sa kwento? Usad -usadon? 3. Nano na mga bagay an kaya himuon ni Nina kag Peter? 4. Nano na parte san lawas na gina gamit para magdalagan.? 5. Nano na parte san lawas an ginagamit pagkanta? 6. Nano na kananam an gusto kanamon ni Nina? 7. Nano na mga bagay an kaya ninda kanamon gamit an bola? 8. Sa huna mo matibay siya sa soccer? Kay nano? 9. Nano an nabadyagan ni Nina san naka score sya? 10 .Nano na kanam na an gusto niyo kanamon? Hirimuon Magdrowing san usad na litrato na naga kanam. Nagahimo an
1|ok|Siya si Danilo Si Danilo kay gusto permi magbasa san mga libro. Siya naman si Pendo. Paborito ni Pendo magkaon san karots. Gina pa-kaon anay ni Danilo si Pendo bago magkadto sa eskwelahan. Ginapa-inom niya man si Pendo san bag-o na tubig. Gina-hatagan man san iya papa si Pendo san pagkaon na pasi. Permi niya man ginapa-inom san gatas si Pendo. Naga pan-hatag man permi si Pendo san iya gatas. Gina baligya man san iya papa an mga gatas na hali kan Pendo. Si Danilo permi man naga-inom san gatas uru-adlaw. Sabe ni Danilo, "salamat Pendo!"
1|ok|May wati halapit sa tiil ni Toto! Manamit! Gindakop ni Tata an wati. Ginaisip ni Toto na nauna niya ini makita. Habo buhian ni Toto an wati. Huhungaon ninda an inda iloy kun kanin-o dapat mapakadto an wati. Uh oh! Usad san inda an dapat magbalik. Sin-o? Nagsu-ay naman sinda. Nagsuko si Tata. Niyan nakabuhi sinda sa puno san kamatis. Uh-oh! Nahulog si Toto sa hukay. Pan-o siya makabalik sa taas? Habo buhian ni Toto an wati. Amo man si Tata. Nagpaduso-duso kag nagpabutong-butong, nakaluwas sinda! Nagsakat si Tata sa ibabaw san ugat san puno. Pero nahulog si Tata. Napihak sa duwa an wati. Nay! Nakakuha kami san wati! Mabalik na kita sa hardin! Ang libro na ini kay nabuo sa paagi sang usad na book development workshop na gin himo sa pamamagitan ng
1|ok|Si Tiyo Som an nag-ayos san unom na aparador Lima na ingkudan. Upat na lagadi. Tulo na martilyo. Duwa na wasay. Usad na orasan. 1 orasan 2​ wasay 3 martilyo 4​ lagadi 5 ingkudan 6 aparador
1|ok|Gusto ko magbasa san libro. Wara ako san libro. Madrowing ako, kag bubuligan ako san ako ama magpinta san larawan. Ako an mapinta, kag an akon iloy an magagunting san mga retrato. Ako an magunting san mga retrato, kag an akon lola an magapilit. Ako an mapilit san mga retrato, kag bubuligan ako san akon lola na magsurat san istorya. Ako an masurat san istorya, kag bubuligan ako san akon kuya na magpilit san mga pahina. May libro na ako! Basahon naton an libro! . .
1|ok|Natalie Sin-o kaya ina na bata? Nakalakat na ina na bata. Kapareho ko. An ako nagakitoy-kitoy na tudlo sa tiil. An nagakitoy-kitoy na tudlo sa tiil sana na bata. Hala? Nawara na an bata! Sin-o ina na bata? An akon nagakaway na mga kamot. An nagakaway na mga kamot san bata. Gusto mo magkanam? Hala! Nawara na naman an bata! Sin-o ina na bata? An akon kyut na irong. An kyut na irong sana man na bata. An nakatatawa ko na pamayhon. Amo man an sa bata. Hala! Ina na bata . . . AKO! Ako an bata.
1|ok|"Dili ta ikaw maalsa, Shanu!" sabi san iya Mama. "Masyado ka na dako!" Masyado ka dyutay para maglakat mag-usad pa skwelahan, Shannu!" sabi san iya Papa. Masyado ka dyutay!" "Dili ka pwede magturog sa kuna, Shanu!" sabi san iya Lolo. "Masyado ka na Dako!" "Dili mo pwede darhon sa parke an imo manghod, Shanu!" sabi san iya Lola. "Masyado ka pa dyutay!" Nangawa si Shannu. Masyado dako! Masyado dyutay! Pan-o ako sabay na nagiging masyado dako kag masyado dyutay ? Masyado dako para sul-uton an akon luma na bestida. Masyado naman dyutay para magluto san hotcake sa kalan. Masyado dako para magsakay sa likod ni Lolo? Masyado dyutay para isakay an akon manghod sa akon likod? Nangangawa si Shannu, "Nano kaya an tama na sukol para sa akon?" Nagngirit an iya mama kag nag sabi, "Tama lang ang imo kadako para magklase sa dako na skwelahan." "Kag tama lang an imo kagamay para ikarga ka sa akon mga abaga" sabi san iya Papa. Sabi naman san iya Lolo, "Tama lang ang imo kadako para maka-upod ka sa akon pagalakat-lakat kun aga." "Kag sakto lang an imo kadyutay para kwentuhan ka san mga storya" sabi san iya Lola. "Kag pirmi magiging sakto an imo sukol... para sani!" Tanan sinda nag sabi, kag ginhatagan siya san mainit na sakom.
1|ok|May usad na hurmigas kag pinggis san pan sa dalan. Sudipon myentras pirit ginabutong san maisog na hurmigas an pan. Busol sadi, busol sadto. Diri nagpupundo sa pagbusol. Napaligid saka nagbalintong Diri pa nanggad su tinapay naiusog. Ginaparaguyod niya, pero waran nangyari. Pero, diri iya pinnupundo. Pero dili siya nag-udong! "Binabauyan ko mga amiga saka amigo. Inaayat ko dakulong tabang ninyo. Naggagamit na ako kadi mikropono ta kamo sana tabi a pag-asa ko." Dili siya nawar-an sin pag-asa. Nangayo siya sin bulig sa iya mga amigo! Ngamin na siromnag-abot ku pagbaoy niya. Tabang-tabang na sira sa pag-alsa. Nagpaburulig-bulig an mga hurmigas. Giyapon busol saka butong. Sinasabayan nira sa kanta su iwag ku kariton. Myentras nagakanta, ginaduso kag ginaguyod ninda an karita maghapon. Sa wakas nadara man nanggad sadto baloy nira su tinapay. Sa wakas naabot man ninda an puntod. Inapag saka binanga-banga su tinapay na dara-dara nira. Biyo sirang namumuya ta ngamin nakanamit ko pinagalan nira. "Ibutang an pan para sa tanan," sabi san iloy na hurmigas. Ginturunga kag ginsaruhan ninda kaunon an panigab-i. Tungod sa Manunurat Usad na bantog na makata san Nepal Bhasa kag Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang usad na maestro san NepalBhasa kag KanyaMandig Higher Secondary School san 19 50 shasta 19 70 s, nagsurat siya san mga kanta para maging inspirasyon sa mga kabataan na magsabi san inda nababatyagan sa inda sadiri na surmaton. Bantog an iya mga kanta sa entiro Kathmandu Valley kag an koleksyon san iya mga kanta na pambata kay pira na kabeses na imprenta kag hasta yana padayon na ginaimprenta.
1|ok|Nagatinda an mga tawo san mga bagay-bagay sa merkado. Ako, nagbaligya sin pagkaon sa merkado. An iba na mga tawo nagabaligya san mga gamit sa tindahan. Ako, nagabaligya san mga gamit sa tindahan san isports. An iba na mga tawo nagamaneho san mga gamit. Ako, nagamaneho pagbukad. An iba na mga tawo nagapalupad san mga gamit. Ako, nagapalupad sani na eroplano. An iba na mga tawo naga ayo san gamit sa mga paayusan o talyer. Ako, ginaayo ko ini na kotse. An iba na mga tawo naga ayo sin bulig para sa inda sadiri. Ako, gina ayo ko an kamot ni Pedro. An iba na mga tawo naga patubo san mga bagay sa tanuman. Ako, nagapatubo sin pagkaon sa tanuman. An iba na mga tawo ginabuligan an inda anak na mag uswag. Ginikanan ko an nagbulig sa akon sa pag uswag. An iba na mga tawo nagahimo sin mga bagay sa sulod san panimalay, Ako, nagahimo sin bilum. An iba na mga tawo nagahimo san mga bagay sa inda lugar. Kami nagahimo san sadiri namon na balay. Kaya ko maghimo san mga pana. ikaw nano an kaya mo mahimo? MGA HUNGA SA NAARAMAN: 1. Nano na trabaho an ginahimo san imo pamilya? 2. Nano na mga gamit an ginabaligya san mga tawo sa merkado? 3. Nano na mga gamit an ginabaligya san mga tawo sa tindahan san kalakal? 4. An iba na mga tawo nagamaneho para makabukad. Nano pa na mga bagay an ginamaneho san tawo? 5. Nano na mga bagay an gin ayo san tawo sa istorya? 6. Sin-o an nagbutang san benda sa kamot san bata? 7. Nano na bagay makahatag kauswagan sa tawo? 8. Nano na mga bagay an ginahimo san imo pamilya sa sulod san iyo panimalay? 9. Nano na mga trabaho an nahihimo mo sa sulod san iyo balay? 10. Nano na trabaho an gusto mo maabot sa pagdako mo?
1|ok|Pagmata na Tyo Bomba! Maarabot na an mga tawo, kinahanglan ninda san tubig. "Tyo Bomba, pwede makaayo san tubig?" hunga san gurang na babayi. "Sige po! Ibubutang ko ini sa imo surudlan." "Salamat, pwede na ako makapangadyi yana na aga." May usad pa na nag-abot na igwa san dara na surudlan. "Tyo Bomba, pwede ba makangayo san tubig?" "Sige kumuha ka san kinahanglan mo!" "Salamat. Pwede na ako makaluto san pamahaw." May usad pa na nag-abot na igwa san dara na surudlan. "Tyo Bomba, pwede ba makangayo san tubig?" "Sige kumuha ka san kinahanglan mo!" "Salamat, pwede na ako makaluto san pamahaw." Kitaa baya nyo, may usad na pamilya na nakasakay sa motor an nag-abot. "Tyo Bomba, pwede po ba makaayo san tubig?" "Ihatag mo sa akon an imo surudlan kag pupunuon ko ina san tubig." "Salamat, sugad pwede ko na linisan an akon motor." "Tyo Bomba, pwede po ba kami makaayo san tubig?" hunga san usad na iloy. Malipay na nakabulig si Tyo Bomba. "Sige po pupunuon ko an imo plangga-na." "Salamat, sugad pwede na ako makalaba san akon mga bado." Taudtaod nag-abot an usad na pintor, "Tyo Bomba, pwede po ba ako makaayo san tubig?" "Pwede mo ibutang an tasa mo didi," sabi ni Tyo Bomba. "Salamat po, sugad pwede na ako kalinis san akon paint brush." "Tyo Bomba, pwede po ba ako makaayo san tubig?" hunga san paratanom. "Ibutang ko ini sa imo pambunyag." "Salamat po, sugad pwede na ako kasaribo san akon mga tanom." "Tyo Bomba, pwede ba kami makaayo san tubig?" hunga san mga bata. "Damo na akon nahimuan na trabaho, pero adi an tubig para sa iyo mga balde." "Salamat po, sugad pwede na kami kakarigo." Naghangyo an napapaha na ido, "Tyo Bomba, pwede po ba makaayo san tubig?" "Adi, pag-inom na, halapit na ako maubos dalion mo na an pagkuha." "Salamat, maayo na an akon pamatyag." Sa wakas, natapos na an adlaw. Wara na san nagakahinanglan san tubig. Oras na para magkaturog, Tyo Bomba. Buwas panibag-o na makasisibot na adlaw na naman para kan Tyo Bomba. Yeheeey!
1|ok|Si Dom Dom may usad na dako na cake. Gintunga ni Dom Dom an cake sa walo na parte. Usad para kan Lola. Usad para kan Lolo. Usad para kan Mama. Usad para kan Papa. Usad para kan Tiya. Usad para kan Tiyo. Usad para kan Ate. Usad para kan Dom Dom. Ginkaon ni Lola, Lolo, Mama, Papa, Tiya, kag Tiyo an cake. Ginkaon man ni Ate kag ni Dom Dom an cake.
2|ok|Igwa ako'n isad na amiga. naga istar siya sa sulod san akon balay. Pag ako malipay, amo man siya. Pag ako nagatangis, sya nagatangis man. Pero maski nano an himuon ko dili ko nababatian an iya boses. naga istar lang sa sulod san espejo an akon amiga. Kaya sabi ko "labas dida, kag magkanam kita". Pero wara sya naglabas. Dili ako naging malipay. kaya nagturog ako. Sa akon pagturog, sya naglabas san espejo kag kami nagkalipay. Nagkanam kami, nagdalagan, nagsiyak, nagsiwik kami myentras kaupod ko sya. Kaya myentras ginakaistorya ko sya, nagasabat man sya sa akon. San aga na, nagbalik na naman sa espejo an akon amiga. Pero wara ko gin pansin idto tanan, aram ko sa sadiri ko na makanam kami utro.
2|ok|Sin Thuokna May puno san sampalok na nakatanom sa higad san kamino. Ila-ila an mga nagaralabay na mga tawo sa handong kag manamit na bunga na ginahatag nya. Malipay si Sampalok na palangga sya kag nakabulig sya sa iba. Usad na adlaw, naghimo an mga taga-baryo sin dako na payag sa katakin ni Sampalok. Dili nya aram kun nano an isipon san bag-o nya na katakin. Saka kun nagaralabay an mga tawo nagasabi sinda, "Hala kaganda man magpahuway didi sani na payag! Napagkadako, igwa pa gayud sin ingkudan sa sulod." Wara na sin may gusto san handong ni Sampalok. An mga nagabisita na lang sa iya kay an mga pasaway na bata na nagasaka sa iya bunga. Myentras nagabag-o an panahon, an mga dahon ni Sampalok nagatuna na magtarakdag. Ginapalid ini san hangin pakadto kan Payag. "Sampalok, umudong ka daw san katakdag san mga dahon mo sa akon! Nagaati ka lang," siyak ni Payag. "Dili ko man ini sala, Payag. Kun gusto mo magreklamo, kan Hangin ka magkadto," sabat ni Sampalok. "Ayaw pagsala-a an Hangin, kun wara ka magpantakdag san mga uga mo na dahon, dili man ina palidon san hangin pakadi sa akon. Makabaradli ka!" siyak utro ni Payag. Ginpabayaan na lang ni Sampalok an mga makabaradli na sabi saiya ni Payag. San sumunod na gab-i, igwa sin makusog na bagyo. Nabari an usad na mga sanga ni Sampalok. Naglupad ini pakadto sa atop ni Payag. Nagparatangis si Sampalok sa sakit san pagkautod san iya sanga pero si Payag ginaintindi la nya an iya nasira na atop. "Kinahanglan sadirihon mo na lang an imo nababatyagan," isip nya. Mamundo kag nakukulugan si Sampalok. Kun aram nya lang tani kun nano an hihimuon sa iya aringit na katakin. Myentras ginapamatyagan ni Sampalok an inda kamutangan, usad san iya mga ugat an nagatubo patalibod sa harigi ni Payag. Nagsabot sinda Sampalok kag Payag na dili magtin-uhan tutal dili man ninda gusto an kada usad. Dili sinda nagaistoryahan sa kada usad hasta... ...usad na naman na makusog-makusog na bagyo an nag-abot. Mas kusog pa sa mga nakaligad na bagyo na naeksperyensyahan ninda. Nabatyagan ni Payag na bagan ginaalsa na sya pataas san hangin hali sa duta. Nagkurahaw sya kan Sampalok para mangayo san bulig. Wara'n pagduha-duha si Sampalok, ginhawidan nya si Payag sa abot san iya kusog. Pagkahuman san bagyo, napahiyom si Payag kan Sampalok. "Salamat san bulig mo, kun dili dahil sa imo, dili kuntani ako masasalbar. Pasensya ka na kun aringit ako sa imo dati." Nakahiyom na ginbaton ni Sampalok an pag-ayo sin pasensya ni Payag. Sa urhi, naging malipay sinda na magkaamigo. Suportado san mabinuligon na SMA RT.
2|ok|San una na panahon, igwa san tulo na magaramigo. An balay-balay na si Gables, an ruler na si Millie kag an lapis na si Nubs. Masadya sinda na nagaurupod sa kwarto san usad na bata na babayi. Usad na adlaw, napaliad si Millie kag nag istorya kan Nubs, "Nakikita mo ba an paibaiba na marka sa mga gilid ko?" "Ow! Kaayo-ayo la!" sabi ni Nubs. Kag an lapis nagduko para nya ini makita. Sa kita ko mas dyutay ako yana kaysa kahapon. Nano sa kita mo?" "Gables," sabi ninda sa balay-balay. "Nano sa pangita mo?" Naghangos kag nagkita paubos si Gables. Damo siya san pwede mahimo na dili kaya himuon ni Millie kag ni Nubs. Pero dili niya kaya magliad kag magduko pareho san ginahimo san duha, kaya dili nya aram kon nano an iya hitsura! Damo na mga paagi an ginhimo ni Millie kag Nubs para mapasadya ninda si Gables. Ginlinis ninda an dingding kag atop. Ginpatugtug nya an iya gitara myentras nagakanta si Nubs san usad na malipay na kanta. Pero wara gihapon sin nangyari. Nag-istoryahan si Millie kag si Nubs. "Mamundo si Gables," an sabi ni Millie. "Kay nano kaya?" "Siguro mamundo siya kay dili niya makita an iya sadiri kun nano an iya itsura," sabi ni Nubs. "Tama!" sabi ni Millie. "May aram ako kun nano an aton hihimuon!" Ginkadto ninda si Gables kag ginsabi kun nano an iya itsura. Ginsabi ni Nubs na igwa siya san atop na hugis trayanggol, ibig sabihon igwa san tulo na kanto. Ginsabi man ni Millie na igwa siya san mga hugis na pahilaba na amo ini an iya mga dingding. Pero dili pa gihapon ni Gables makita an iya itsura, kaya namundo sya. Naka-isip sin bag-o na ideya si Millie kag Nubs. Naghali sinda kag san pagbalik may dara na sinda na dyutay na bilog na espiho. "Kitaa!" an sabi ninda. "Yana nakikita mo na an imo sadiri?" Pero dyutay an espiho, kaya dili pa gihapon nya makita an iya sadiri. May naisip naman na bag-o na ideya si Millie. "Aha! sabi nya. "Idrowing naton an itsura ni Gables!" "Sige!" sabi ni Nubs. "Pero dili ako matibay magdrowing san tadong na linya." "Makabulig ako sina. Bulig kita pagtrabaho!" sabi ni Millie. Naghigda si Millie sa papel, kag nagdrowing na si Nubs san tadong na linya sa gilid nya. Pagkatapos, nagdrowing pa sinda san duha pa na linya, hasta na nakahimo sinda san usad na hugis trayanggol. Kapareho san atop ni Gables! "Katahom!" sabi ni Millie. Yana mahimo naman kita san mga parihaba para sa pader sa atubangan na pader. Pagkatapos, madrowing kita san gamay na parihaba para sa pwertahan, kag dyutay na kwadrado para sa bintana." "Abadiw!" sabi ni Nubs. "Kamayo na siya ni Gables!" "Amo ngani," sabi ni Millie, "pero igwa pa san kulang." "Aram ko na!" sabi ni Nubs, kag nagdrowing siya san bilog sa taas san balay. "Amo ina!" sabi ni Millie. "Kulang sin adlaw!" Malipay na naglumpat sinda Millie kag Nubs palapit kan Gables, dara an drowing. "Kita-a, Gables!" sabi ninda. "Kita-a ini na balay, an trayanggol na atop, an parihaba na pader, an dyutay na parihaba na pwertahan, kag an kwadrado na bintana. Ikaw ini!" Sa kauna-unahan na pangyayari tuna san siya pagmundo, nagtawa si Gables. "Amo ba?" sabi niya. "Irog sana an itsura ko?" "Ikaw ini!"sabi ni Millie. "Kag nag butang pa kami san adlaw!"sabi man ni Nubs. Grabe an pasalamat ni Gables na balay-balay sa litrato. Kag sinda na tulo naging malipayon hasta nalang.
2|ok|"Yeheey! Pauli na si Papa sa balay. Nababati ko na an iya bota-thump thump thump!" Gurugusto gayud ni Malik bation ina na tunog san bota ni Papa nia. Thump! Thump! Thump! Bagan nakabati ako sin tunog san bola na naga untol untol pero sierto ako na sa bota ina ni Papa ko." Ginpahuram san Papa ni Malik sa iya an iya bota. Gurugusto ni Malik magpatunog san thump thump thump. Dako-dako an bota san Papa ni Malik. Halos pareho la kadako ni Malik! Sa kataas san bota san Papa ni Malik, nag taas taas sia kitaun. Pareho san ginhimo ni Papa nia, naglinis man si Malik sul ot an bota. Pero, an bota nagbug-at kag nagtunog san Screech...screech...screech. Kag nangarat sia na nano nawara an thump thump thump na tunog. Hmm, basi dapat lang mas itaas pa ni Malik an iya tiil? Oh, aguy! Ka buro-bug at man ninda. Nadalus-ay si Malik, kag kumalat an mga sinilhigan nia na basura. Papan uhon na ni Malik mag otro linis? Nano kaya kun maghuba na la sia san bota? Aguy! Kinagat pa sia sa tiil san hurmigas. Oooh, ini na mga hurmigas nagamarartsa myentras nagabiritbit san inda pagkaon. Baga sinda an tren san pagkaon. Choo choo! An mga kanaman na toro trak ni Malik nakadara man san mga bagay pareho san tren. Choo choo! Hmm, ginbutang ni Malik an mga botelya sa dulaw na toro trak. Tapos, sa pula naman na toro trak nia ginbutang an glue. Ginsunod na ginbutang naman nia an mga dahon sa berde nia na toro trak. Pero, ini na toro trak masyado dyotay. Kaya, binutang na nia an iba pa na dahon sa bota. Sa kadako san bota, nabubutangan man sin iba pa na mga bagay bagay gyapon. Choo choo...thump thump. Yay! Nagkaigwa lugod sin hilaba laba na tren si Malik. Choo choo...thump thump. Sa pinakita ni Malik na kahigusan pareho ni Papa nia, grabe an pagka proud san ama.
2|ok|Gurugusto ni Coral na aramon kun nano an ada sa suba. Ginaabutan sya san pira ka oras san kakakanam sa matin-aw kag blue na tubig. "Pira tanan an suba sa kalibutan?" an hunga ni Coral. "Pakain kaya an dalagan san tubig sa suba? Tani, makalangoy ako sa dagat." Usad na adlaw, usad na isda na may sadi-sadi na kolor an nagaiwat maglangoy sa madinghot na suba. "Wara pa ako nakakita san irog sani kaganda na isda," an naisip ni Coral. "Buligan ko ikaw dyutay na isda" Nagkiwig-kiwig an ikog san isda. "Mag upod ka sa akon," sabi nya. "Ginsalbar mo ako, akon man ihatag sa imo an regalo hali sa dagat." "Regalo hali sa dagat?" Nagbuso si Coral sa suba. An matugnaw na tubig naglukop sa iya entiro na lawas. Naglinangoy kag naglinangoy si Coral kag san isda. Sige sinda san langoy sa suba... Nakaabot sinda sa tunga san lawod. Dili makatuod si Coral san iya nakikita. Ginkiwig-kiwig san isda na bagan balangaw an kolor an iya ikog kag nagsayaw ini sa tubig. An tubig sa dagat matugnaw kag presko. Naglukop ini sa entiro na lawas ni Coral na bagan matam-is na kupo. Pagkatapos, nag-abre an pwertahan san mundo sa idarom san tubig. Naisip ni Coral, "Wara pa ako nakakita san damo na ilaw." "Masadya na pag-abot sa amon mundo," sabi san isda. "Paagi sani na korona, magigin kapareho ka na namon." Gindara san isda si Coral sa pinakamayumok na dinghot sa dagat. "Didi ka na lang sa amon," sabi san isda. May maarat na nagtagdo sa pirok ni Coral. Nagkisap siya. Nawara an mundo sa idarom san dagat. Nagahigda si Coral sa higad san iya pinalangga na suba. Napaisip siya, "damgo lang ba an tanan?" Aram nya na an kada usad igwa san ginahandom. Handom man ni Coral na magin usad na matibay na eksplorer. . "Isda na an kolor bagan sa balangaw, mabalik ako sa imo," an hutik ni Coral. "Maabot an adlaw, mabalik ako sa imo."
2|ok|Sin Thuokna Usad na aga, myentras nagatanom sa inda bukid si Ningning kag an iya iloy, may nakita sinda na bata pa na elepante na nagadalagan pakadto sa inda! Nagdalagan an elepante pakadto sa sulod san inda balay kag nagkaon. Ginbugnot ni Ningning an ikog sani kag ginbutong san makusog. "Maglabas ka dida! Magbalik ka sa balay mo!" an siyak niya. Pero nagdalagan an ginikanan ni Ningning pasulod kag ginpaudong siya. "Kaluoy sani na elepante!" an sabi san iya iloy. "Gutom na gutom kag natatalang." Amo man an nasa isip san iya ama. "Kinahanglan na makipag-amigo kita sani na elepante. Pangaranan naton siya san Sakor." Nag-imon si Ningning sa atensyon kag sa manamit na pagkaon na ginahatag san ginikanan niya kan Sakor. Maski diin magkadto si Ningning sunod san sunod si Sakor, masamok siya! Naisip ni Ningning kun makakauli pa kaya ini sa kadlagan. Naisip ni Ningning na kun magigin salbahe siya kan Sakor basi maghali ini sa inda balay. Nagbutang siya san paminta sa lawas sani agod maghinatsing kag langasan san mga hurmigas agod mahadlok ini. Pagkaaga, nailaan ni Ningning na magbalon san bayabas paeskwelahan. Pero dili niya kaya abuton! An bata na elepante an nagkuha san usad na bayabas gamit an iya ngudoy. Nginarat si Ningning. "Damo na salamat!" sabi niya. "Pero mauurhi na ako sa eskwelahan." Nagsiyak an iya iloy, "Nano kay dili ka magsakay kan Sakor pakadto sa eskwelahan?" Dahil sa bulig ni Sakor, nakaabot sa tama na oras si Ningning sa eskwelahan. Tuna sadto, uruadlaw na nagakadto sa eskwelahan si Sakor. Surusadya si Ningning kag an iya mga amiga sa pakikipagkanam sa iya. Magbutong san pisi. Magkanam sin luksong lubid. Magpadarus-os. Piko. Nag-intra man si Sakor sa klase! Usad na adlaw, naghunga an maestra ni Ningning. "Nano an gusto niyo pagdako niyo?" Nagsabat si Ningning. "Gusto ko na magin paraataman san kadlagan agod mabuligan ko an mga elepante pareho ni Sakor kag mabantayan an inda kadutaan." San may bigla na makusog na ribok sa labas. "Whoom! Whoom!" Naglabas an tanan para maaraman an nangyayari. Nakita na gali san iya iloy si Sakor. Oras na para magbalik si Sakor sa kadlagan. Nakakusmod si Ningning na nagpaaram pero aram nya na magiging masadya na an iya amigo sa pagbalik sani sa iya istaran kag pamilya. Namundo man si Sakor sa iya paghali, lalo pa yana na mabuot na si Ningning sa iya. Pero nagpaunabi an iya iloy sa iya na pwede sya bumalik kag bumisita kay maaram na si Ningning makipag-amigo sa mga elepante. Karagdagan na kaaraman sa Kapaligiran Ang Conservation International (CI) an nagalingkod sa Cambodia tuna pa san 20 01 para maalagaan an yaman san biyodibersidad san Cambodia. Tuna sa bulubundukin san Cardamom sa gawing Timog-Kanluran, istaran na san nabibilin na elepante asya an bansa, sa lawa san Tonle Sap, an pinakadako na isdaan sa Timog-Silangang Asya, sa Veun Sai Siem Park National Park, istaran san mga yelow-cheeked gibbon. Pagahatag suporta san SMART
2|ok|Dili matahom maglantaw sa atop ninda Tita. May usad na dako na pabrika na nagbubuga san aso sa likod san inda balay. Nagdesisyon si Tita na magbutang san mga burak san sunflowers sa inda atop para mapatahom. Pero nagruluyos dayon an mga burak san sunflower. Handom ni Tita na pirme igwa san mga burak sa inda atop. Pero pan-o nya man ini mahihimo Usad na Sabado, ginkaistorya ni Tita an iya ama. "Papay, gusto ko tani na pirme igwa kita didi san burak. Pero pan-o po na dili dayon magluyos? "Maghimo kita san garden! Adi igwa ako san dako na container na pwede butangan san duta kag patubuan san mga pisog. Magburulig kita para ini na garden magtalubo kag magdugay." Nagburulig an pamilya ni Tita para mapreparar an inda tatanuman. Myentras nagabayubo san duta si Tita nakasiyak sya sa kangarat. "Yay! Wati!" "Tita, importante an mga wati sa usad na garden. Nakabulig ini para magtubo san maayo an mga tanom," an sabi san iya ama. Dili sigurado si Tita kun maiilaan nya na ada an mga wati, pero kun makabulig ini sa inda garden pabayaan na la nya ini. San oras na san pagsaribo, binasyahan ini ni Tita san usad kabalde na tubig. "Inom kamo mga pisog para magdaragko dayon kamo," sabi nya. "Ayaw Tita! Ayaw pagsaribuhi san damo-damo," an sabi ni mama nya. Ginpakita san iya iloy kun pan-o an tama na pagsaribo san mga tanom. "Pero gusto ko magdaragko dayon sinda," reklamo ni Tita. "An tanom kinahanglan man san panahon para magdako," padumdom san iya iloy. "Aram ko man na madugay, pero kinahanglan mo maghulat." Pagligad san usad kasemana, nagturubo na an mga pisog! Pwede na ini ibalhin sa inda mga masitera. Eksayted na ginbugnot ni Tita an mga tanom. "Hinay-hinay la Tita, kun mautod mo an inda mga ugat dili na ina matubo," an sabi san iya iloy. Burulig ninda na ginbalhin an mga bag-o'n tubo na tanom sa mga masitera. Naghimo an ama ni Tita san mga kahon na kahoy para damo sinda san matanuman. Naghimo man si Tita san plakard para sa inda garden. Naaraman ni Tita kun pan-o atamanon an iya garden. Wara magdugay, nagtuna na man magbuskad an mga burak. Usad na gab-i, nagpudo san sunflower si Tita para ibutang sa inda kaunan. Myentras pakadto sya sa inda kaunan, nakita nya an iya iloy na nagaluto san gulay. "Mamay, pwede po kaya kita magtanom san gulay sa aton garden?" "Matahom ina na ideya Tita! Sige himuon ta ina." Dili nagdugay, napuno na san pananom an garden ni Tita sa inda atop. Nakapatubo na sya san mga burak, carrots, sibulyas, tarong kag iba pa na mga maayo na pananom. Naila an inda mga katarakin na nakakita san inda matahom na garden. Dili na puro aso san pabrika an makikita sa inda atop. Nagpatukdo an inda katarakin kun pan-o magkaigwa san garden sa atop. Siguro, sa masunod na tuig damo na san may garden sa inda mga atop. Suportado ng SMART
2|ok|Huynh Vu Tuong and Phạm Quang Phúc Si Bo kag an iya ido na si Brownie naglabas para maglakat-lakat. Ginhulat sinda ni Teo kag ni Tun sa kanaman. Ginpasikat ni Teo an iya bag-o na kanaman na baroto. "Ginbakal ini ni Dad sa siyudad. Amo ini an pinakamatahom na burubaroto sa entiro mundo!" Nag-uyon man si Tun. "Kamahal man sana na imo burubaroto!" Naglingo-lingo si Bo. "Damo akon mas maayo na mga bagay! Igwa akon usad kabuok na yaman!" Dili sigurado sinda Teo kag Ted sana. "Ipakita sa amon!" pagpirit ninda. Nagdalagan pauli si Bo kag ginhanap an iya kahon san mga kanaman. Wara san maski nano na espesyal. Tanan sinda dili maganda. Kinahanglan niya makahanap san kayamanan bisan diin. Nagdalagan palabas si Bo. Nakita niya an masitas san iya lolo na nakatanum sa masitera. "Gusto-gusto ini ni lolo. Segurado mahal ini". Gindara ni Bo sa iya kuwarto an tanum. Nagdalagan naman siya pakadto sa kusina. Naghalungkat siya sa platera san iya Lola. "Gurugusto ini ni Lola na mga bagay. usad ini na kayamanan." Kag dinara inin tanan ni Bo sa iya kwarto. Nagkadto man siya sa sala. "Ila-ila sani na kanam si Papa. Usad ini na kayamanan." Kaya, kinuha ni Bo an kanaman kag dinara sa iya kwarto. Nagkadto man siya sa kuwarto san iya Ate. "Gurugusto ni Ate ini na mga libro. Usad ini na kayamanan." Kinuha ni Bo an tanan na libro kag dinara pakadto sa iya kwarto. Kag nagkadto man siya sa kwarto san iya Mama. "Ginahimatan ni Mama ini tanan na pampaganda. Usad ini na kayamanan." Kinuha ni Bo an butangan san make-up kag dinara niya sa iya kwarto. Gintawag ni Bo sinda Tun kag Teo para makita an iya mga nakuha. Sa labas, naurit tanan na kaurupod niya sa balay. Harain na an inda mga importante na gamit? Kabulig an mga amigo, binalik ninda an tanan na gamit kun diin ini kinuha. Pero dili makita ni Mama an iya pahumot! Ginburaratan ni Ma an mga bata na lalaki. Kun dili ninda mahanap an pahumot, tanan sinda dili makaluwas. Nagsiriyakan an mga bata sa kada usad. "Ada sa imo!" Dili, ada sa imo!" Dili, ikaw ada!" Sa urhi, ginbaton ni Bo an tanan na basol. Tanan ini iya sala. Nakonsensya man an duwa. Ginbuligan ninda si Bo na hanapon an pahumot. Pagkataod-taod, nakabati sinda tanan san usig san ido. Nahanap ni Brownie kag san iya matibay na irong an pahumot sa idarom san ingkudan. Sabi ni Tun, "Salamat sa imo ido, dili na kita maparusahan. Nagsang-ayon man si Teo. "Si Brownie an tunay na yaman!" Pero dili gihapon mapugulan ni Tun an iya sadiri, " Astig si Brownie, pero mas astig an akon ido. Usad sya kabuo na tambak san yaman. Sa matuod la!"
2|ok|"Tinay, pagkarigo na!" "Tinay, pagkaon na!" "Tinay, pag-eskwela na!" "Tinay, pagsakay na sa bus!" "Tinay, pag-anser na san asaynment!" "Hain si Tinay?" Nasibot si Tinay. May barasahon pa sya na libro. Mabinasa pirme si Tinay san libro sa balay, sa eskwelahan, sa kanamanan kag sa higdaan. Ginabasa nya an tanan na parte san libro kag wara sya san ginabilin bisan usad. Ubos nya gayud ina tanan. "Nano kay pirme ka nagaparabasa Tinay?" hunga ni Boboy. "Hamos, makita nala kita san cartoons!" sabi ni Dodoy. "Makaiila gayud an libro!" sabi ni Tinay. "Kitaa baya! Nakikita mo ba ini na bilog kag tadong na linya? Iduso ini pa sulod, butungon mo paluwas kay may maralabas na letra. Urupudon mo ini na letra kag makahimo ka na san usad na istorya. Ini na mga letra pwede ka makahimo san hidalom na klase san istorya. Pwede ini na makatarawa, makamumundo o masadya lang. Basahan mo ini kag tsaran... makaabot ka na sa iba na mundo. Sa yana, si Tinay namomroblema. Naubusan na sya san libro na pwede basahon. Nabasa na nya pan-o tanan na pwede nya mabasa sa library tuna sa tuna patapos. "Nano an hihimuon ko? Wara na ako san libro na pwede mabasa!" kurahaw ni Tinay. "Anay pa, nano kaya idto?" Paghangad ni Tinay kay may nakit-an sya na dili lang usad, duha, kundi tulo pa na butangan na puno-puno san libro. "Kadamo san libro!" malipay na hutik ni Tinay sa iya sadiri. May usad pa ugaling na problema si Tinay. Hamobo sya kaayo tapos an butangan san libro taas-taas. Pan-o kaya si Tinay makasaka didto? Basi pwede nya gamiton an pisi san palaypayan? O masarig na kurtina para makasakbat? Nano kaya kun pwede man an mga ingkudan kag lamesa sa library? Sa pangita ni Tinay dako-dako an maibubulig sa iya san giraffe o kundi man an amo kag pwede man pareho kun igwa lang unta. Nakaisip san plano si Tinay. Gintawag nya sinda Boboy kag Dodoy para mag-ayo san bulig. Puyo-puyo sinda na nagsaka sa lawas san kada usad. "Boboy kabug-at mo!" reklamo ni Dodoy. "Sabi ko baga sa imo na dili mo na dapat ginkaon idto na nabilin na puto?" "Dili man ako idto!" sabat ni Boboy. "Si Tinay idto!" "Shhhh! Halapit na," sabat man ni Tinay san bigla sinda nagkahurulog na tulo. AHHHHHHH! "Nano an nangyayari didi?" Umabot an taas-taas na librarian kag ginlusad nya si Tinay. Dumalagan man paharayo sinda Boboy kag Dodoy. Mamundo na ginsud-ong nala ni Tinay an mga libro sa igbaw na dyutay nalang unta hawid nya na. "May pwede ba ako ibulig?" hunga san taas-taas na librarian. "Ginsakbat ko po an butangan san libro. Wara na pan-o ako san pwede mabasa kay nabasa ko na tanan," mamundo na sabat ni Tinay. "Nano man kay wara ka nagsabi? Sabat san hataas na librarian. "Basta adi lang ako, dili mo na kinahanglan pa na magsakbat. Pwede ko ba ikaw alsahon?" Nagtando si Tinay. "Kuhaon ko ini.. kag ini... kag ini pa gayud!" malipay na sabi ni Tinay. "Salamat po." "Adi pa!" sabi san hataas na librarian. "San dyutay pa ako, guro-gusto ko man
2|ok|Usad na adlaw, nakita san usad na gutom na lion an usad na tutoy na natatalang. Kakaunon na untani san lion an tutoy kaya lang nagbag-o an isip nya. Naatian pan-o sya magkita sa tutoy kag nabahuan pa. "Linisan ko anay ini bag-o ko kaunon." sabi san lion sa iya sadiri. Gindara san lion an tutoy pakadto sa suba kag ginkarigo. Pagkatapos nya ini karigoon, nakita san lion na maniwang-niwang an tutoy. "Dili man lang ini pwede himuon na meryenda. Darahon ko nalang anay ini sa balay kag patabaon bag-o ko ini kaunon." Ginpakaon sin maayo san gutom na lion an tutoy sin manamit na mga pagkaon. Dili nagdugay, tumaba kag bumaskog na ini. Kada gab-i, ginadurog san lion an tutoy sa iya butkon para dili ini makaon san iba. Dili nagdugay, nagtaba na an tutoy! Tama-tama na gayud ini para kaunon. Nagkita an lion san recipe sa libro para maghanap san pinakamanamit na paagi san pagluto san tutoy. Ugaring dili maaram magbasa an lion kaya naisipan nya na paeskwelahon an tutoy. "Kaunon ko na la sya kun maaram na sya magbasa agud makaaram man ako!" Ginpalista san lion an tutoy sa eskwelahan kag binakalan nya ini san mga bag-o na bado. Usad na adlaw, san nag-abot an tutoy hali sa eskwelahan, grabe an iya kalipay kag dili sya nakaukoy mag-istorya manunungod sa kun pan-o sya naging matibay sa eskwelahan./> Ginpakita sa iya san lion an libro san mga recipe, ugaling dili pa maaram magbasa an tutoy. Naisip san lion na kinahanglan pa san tutoy na magpadayon pag-eskwela. Dili nagdugay, ila-ila na nag-uli an tutoy sa inda balay. "Pa, nakabasa na po ako!" Nalipay an lion sa nabaton na bareta. "Sa wakas! Oras na," ngurob na sabi san lion. Pagkasunod na adlaw, myentras nagahulat an lion sa pag-uli san tutoy, ginpreparar na nya an tanan para insigida makaon nya ini pagkauli sani sa balay. Pag-abot san tutoy, nagatangis sya na nagdalagan pakadto sa lion. Nahulog pan-o sya kag nasakitan. Kaipuhan san lion damayan an tutoy hasta sa nalimot nalang sya san iya dapat himuon. Pagkasunod na adlaw, ginporbaran gihapon san lion an iya plano. Nagpreparar utro sya san dako na mangko kag gulay para makaon kaupod an tutoy. Eksayted na gayud sya na mag-abot an tutoy kay guru-gusto na gayud nya ini kaunon. Pag-uli san tutoy, nangarat an lion san may gintunol an tutoy sa iya na burak. "Maayo na Kaadlawan san mga Ama, Papa! Palangga ko ikaw," sabi san tutoy sa lion myentras nagakupkop. Parehas naman san dati, nalimutan na naman san lion an iya dapat himuon. Iya man ini ginkupkupan kag nagsabi, "Palangga ko man ikaw." Suportado san SMART.
2|ok|Pirme sibot si Koykoy sa paghimo san kun nano-nano. Dili nya ila an magkutaw sa tubig kag sya an pinakamaniwang sa inda tanan. Ginatinarawhan sya san iba na paka kay sya an kakaiba sa tanan. Usad na adlaw, nalimutan ni Koykoy mangalasdose kay ginparatrabaho nya an iya pinakabag-o na proyekto! Nagtuna magreklamo an iya tiyan. Nagdalagan sya san matulin pauli sa balay. Sa iya pagdali-dali, napangkog kag nahulog sya! "May, gutom na ako! Hain po an akon pangalasdosehan?" hunga ni Koykoy pag-abot nya sa inda balay. Adto sa higdaan an iya iloy. Maluya an iya itsura. "Anak, malain an akon pamatyag. Nahulog ako sa imburnal myentras nagahanap ako san pagkaon. An mga kemikal an naghatag sa akon san pantal kag dili ako makatindog." "Kaipuhan ko magkadto sa bukid kag maghanap san imo bulong, May." Napaubo an iloy ni Koykoy kag nagsabi, "Ayaw! Masyado harayo kag delikado!" "Ayaw paghandal, Mamay. Maisog kag madunong ako." Naghali si Koykoy pakadto sa bukid. Nakaabot sya sa usad na dako na suba. Pan-o sya matabok sa suba? Taudtaod may usad na plastik na botelya an galutaw-lutaw. Nagkaigwa si Koykoy san ideya! "Gagamiton ko an botelya sa paghimo san baruto na magalutaw patabok sa suba." Nagin matibay na baruto an botelya. Pero ginpatalibudan si Koykoy san grupo sa mga isda. "Sa diin ka makadto, paka?" hunga san pinakadako na isda. "Pangamuyo ko, ayaw man ako pagkauna," nakimalooy na sabi ni Koykoy. "Makuha ako san bulong para sa akon iloy na igwan sakit." Nalooy an isda kan Koykoy kaya ginduso sini an iya baruto sa tama na direksyon. Dili nagdugay, nakakita si Koykoy san mga paka. "Kaganda san baruto!" siyak san usad. "Salamat sa imo," sabat nya. "Aram ba nyo kun hain an bukid?" "Opo, itutukdo namon sa imo!" Malipay na nagralakat sinda Koykoy kag an iya mga bag-o na amigo. Nagapamati sinda sa iya mga ideya kag dili siya ginatawhan. Pero nagahandal sya gihapon para sa iya iloy. Dili nagdugay, nalantawan na ninda an bukid kag oras naman san pag-uli san mga paka. Kaipuhan magin maisog si Koykoy kag magpadayon na mag-usad. Sa kadugayon, naabot nya an lugar san bukid kun hain nagatubo an naiiba na mga dahon. An mga dahon na ini an makabulong sa iya iloy. "Yehey! Nahimu ko!" siyak ni Koykoy. San preparado na pauli si Koykoy, igwa sya sin naisip na matahom na ideya. "An mga nagalupad na plastik sa hangin an posible na madara sa akon pauli!" Naglumpat si Koykoy sa hangin! Kaya la kay gumulpi an uran, kag nagin rason san paghulog san iya parachute hali sa langit. Sa isad na makusog na kalabog, nahulog si Koykoy sa isad na elepante. Nginarat an elepante. "Nanu an nasa likod ko?" "Ako ini, si Koykoy na paka. Pauli na ako para mahatag sa akon iloy an iya bulong. Pwede mo ba ako mabuligan?" Makusog na initsa san elepante si Koykoy sa ere. "Woohoo! Makauli na ako!" siyagit ni Koykoy. Pero nakita san usad na gutom na agila an paka na nagalupad sa hangin. "Kuha ko ikaw, paka!" siyak sani. "Ayaw man ako pagkauna!" nakimalooy na sabi ni Koykoy. "Kinahanglan ko darahon ini na bulong para sa akon iloy. Malain gayud an iya pamatyag." "O, sige, buligan ta ikaw," kumporme na sabi san agila. "Kaniwang mo man para kaunon." Gindara san agila si Koykoy pauli sa iya balay. "Mamay, adi na po ako! May dara ako na bulong para sa imo!" Nag-ayo an pamatyag san iloy ni Koykoy. "Pan-o ka nakaabot sa bukid kag nakabalik?" hunga nya. Gin-istorya ni Koykoy an iya inagihan kag kun pan-o nya ginamit an mga basura para makahimo san mga gamit na makabulig sa iya paglakaton. "Bilib-bilib ako sa imo, Koykoy," an sabi san iya iloy. Dili na ginamangno ni Koykoy kun nano an ginaisip san iba na paka sa iya. Aram nya na iba sya sa inda. Makabulig sya sa mga tawo kag makahimo sya san mga kabilib-bilib na mga bagay! "Damo akon naiisip na ideya. Hulaton nyo kun nano an masunod ko na hihimuon!" Para sa kalikasan Para mabawasan an paggamit san plastik, tanan na merkado sa Phnom Penh ginainsistir san batas na pabayadon an mga kustomer para sa plastik na bag. Maghimo man an gobyirno san kampanya para tukduan an mga tawo parti sa dili na maayo na epekto san plastik sa aton planita kag kun pan-o magdyutay an paggamit san plastik. Para sa dagdag na impormasyon, magbisita sa: Dagdag impormasyon parti sa aton patalibod hinatag san Conservation international sa pakikiusad san
2|ok|San una na panahon, myentras nagapangisda si Lolo Pepe sa suba, nakit-an nya an usad na matahom na itlog halapit sa pangpang. Kakolor sani an balangaw. Ginkuha nya ini kag gindara pauli sa inda balay. Wara nagdugay, naghimsa an kakaiba na itlog san usad na matahom na sapat na kakolor san balangaw. Gin-ataman san maayo ni Lolo Pepe an sapat kag nagdako ini na mas matahom myentras nagaligad an mga adlaw. Ginpalangga san mga tawo an sapat na ginpangaranan ninda san Beauty. Palangga man nya an mga tawo. Pirme nya sinda ginahanapan san mga kahoy na pandabok kag nakikanam man sya sa mga kabataan. San nag-abot an tag-init, nagin mas madangga pa gayud an panahon. Usad na dako na kalayo an nagkawsa san sunog sa inda baryo. San nakit-an ni Beauty an aso, naglupad dayon sya pakadto sa kalayo para magbulig. Kadamuan san mga tawo nagtabok sa suba para makaligtas pero an iba nagpabilin agud magbulig pagparong san kalayo. Nagtalibod si Beauty sa bilog na baryo para hanapon si Lolo Pepe pero wara nya ini makit-an. Nakit-an ni Beauty an mga kabataan na napalibutan san aso kag kalayo. Nagakinahanglan sinda san bulig! Wara'n pagduha-duha na gindagit ni Beauty an bata na babayi sa wheelchair. Myentras nagahirayo sinda sa kalayo, nakit-an ni Beauty si Lolo Pepe na napalibutan man san kalayo. Pagkatapos madara an bata na babayi sa ligtas na lugar, kinapoy na si Beauty kag may sira na an iya pako. Nakimaluoy an mga tawo na dili na sya magbalik sa baryo pero pursigido si Beauty na isalbar si Lolo Pepe. Sa iya paglupad sa kalayo na nagsirab sa iya matahom na ikog, nakit-an nya si Lolo Pepe kaya naghugdon sya apiki sani. Nagsakay si Lolo Pepe sa likod ni Beauty kag naglupad na sinda. San nakaligtas na sinda, ginbasyahan tubig san mga tawo an pako ni Beauty. Wara man masakitan an sapat pero nasira san aso kag kalayo an iya matahom na pako. Nahandal si Beauty na basi wara na san magpalangga sa iya kay nawara na an malabalangaw na kolor san iya pako. Pero gin-ataman sya san maayo san mga tawo kag ginhatagan san pagkaon agod maulian an iya kabaskog. Madali sya na nag-ayo. San pwede na maglupad si Beauty, an tanan nagkalipay para sa iya. Ginhatagan sya san matahom na pula na panyo bilang tanda san pagpasalamat sa iya pagkaisog sa panahon san sunog. Ginhatagan man sya san bag-o na pangaran. Yana, ginatawag na sya na Brave. Malipay na ginasupurtaran san SMART.
2|ok|Kada tuig, urupod na nagaselebrar an mga gangis sa bukid. Igwa san manlain-lain na kontes sa pagsayaw, pagkanta, kag paglupad. Gurugusto ni Tori magmiron san kontes sa paglupad. Yana na tuig, nagdesisyon sya na mag-intra. Nagpalista si Tori para makaintra sa kontes san paglupad. "Para la sa mga lalaki ini na kontes," sabi san lider san mga gangis. "Dili namon ginatugutan na mag-intra an mga babayi." "Baga'n dili man po ina tama!" sabat ni Tori. "Matulin man po ako maglupad! Kitaon nyo baya!" Dali-dali nagbwelo si Tori pero napangkog sya kag nahulog. "Adayyyyyyyy!"an siyak ni Tori. Gintinawhan sya san mga kalalakihan na gangis. Dili dayon nawar-an san paglaom si Tori. Nag-uli sya kag ginkaistorya an iya ginikanan. "Papay, buligi man ako na makaaram paglupad san matulin," hangay ni Tori. "Kay nano?" an hunga san iya ama. "Pag-adal na la pagkanta." "Mamay, gusto ko po mag-intra sa kontes san patulinan paglupad," pamirit ni Tori. "Kay nano ngani?" hunga man san iya iloy. "Lalaki la na gangis an nagaintra sana na kontes." Namundo si Tori kay wara san gusto magbulig sa iya. "Nano kay dili pwede mag-intra an mga babayi sa kontes?" hunga nya sa iya sadiri. Nagdesisyon sya na buligan an iya sadiri. Pasekreto sya na magapraktis paglupad, maintra sya sa kontes kag manggagana. Malisod para sa iya na mairog an kaya san mga matibayon na maglupad. Haros mautod an iya mga kapoy na pako sa makusog na huyop san hangin. Baga'n gusto na nya mag-udong. Nagdiskanso sya sa sanga, taudtaod may nabatian sya na huni. Tsip! Tsip! Nalantawan nya an usad na iloy san sapat na nagatukdo paglupad sa iya piyak. "Ayaw kahadlok," sabi san iloy sa piyak. "Magin maisog ka kay kaya-kaya mo maglupad." Nagkusog an kursunada ni Tori sa iya nabatian. "Kaya-kaya ko ini!" siyak nya. Lumumpat sya kag lumupad pauli sa inda balay sa pinakamatulin na oras. Nag-abot na an adlaw san kontes sa paglupad. Nagsingit sya sa kadamuan kaya wara san nakamangno sa iya pagtuna san kontes. Hasta... Nangarat an tanan! Si Tori an nagapanguna! Halapit na kuntani manggana si Tori. Pero nakit-an nya an gutom na uwak na gusto dagiton an iya kaurupod. "Hala! Kinahanglan ko buligan an akon kaurupod," sabi nya. Maisog na lumupad si Tori para atubangon an uwak. "Hoy, uwak!" siyak nya. "Kadi didi! Ako an dakupon mo!" Gin-gukdan sya san uwak kaya iba na an nauna sa kontes. Lumupad an uwak paapiki kan Tori para tukaon an iya pako. Sa iya paglikay naglagapok sya sa duta halapit sa tanom na puno san tunok. Sinundan san uwak si Tori, kaya lumigid sya paidarom sa matunok na tanom. Padayon na naglupad an uwak pakadto sa matunok na tanom. "Wak! Wak!" siyak san uwak. Ginpurbaran nya ihiwag an iya mga pako pero dili nya na ini maihiwag. San nakahali an uwak sa katunukan lumupad na la ini pahirayo. "Ayaw na didi pagbalik!" an siriyak san iba na gangis. Ginbuligan si Tori san usad na mabuot na gangis na makabalik sa finish line. Nagahulat an ginikanan ni Tori sa iya. Ginhatagan sya san gold na trophy. "Tori, napatunayan mo na an mga babayi matibay, matulin kag maisog man. Ikaw an nanggana!" "Mabuhay si Tori!" nagsiriyak an tanan na gangis. "Mabuhay an maisog na si Tori!"
2|ok|Si Cheta, an suso na gusto magpasyar sa kamino. Nakakita siya san bus na matulin na nagapakadto sa iya direksyon. Nag-udong an bus halapit sa iya. Hala! May tuko sa bus. Naghinay pag-udong an bus para sa mga pasahero na masakay kag malusad. San nakita san tuko si Cheta, dili siya nalipay. "Sa akon ini bus!" sabi san tuko. "Ta, sa akon man an kamino," sabat ni Cheta. Pareho sinda nakatawa. "Gusto ko man magsakay sa bus pareho mo," sabi ni Cheta. "Ta magkadi ka didi sani na paradahan buwas na aga," sabi san Tuko. Nag-atab pag-abot si Cheta pagkaaga, pero kulang an iya pagka-atab. Wara niya maaboti an bus. "Hays, nano kay wara sinda naghimo san orasan para sa mga suso?" hangay ni Cheta. Ginporbaran utro ni Cheta san sumunod na aga. Pero an sarakyan wara na mag-abot. "Ay, basi nasira na an sarakyan!" panhakroy ni Cheta. "Napagkamalas ko man". "Dili ako mauli niyan na gab-i," sabi ni Cheta sa iya sadiri. "Didi lang ako kag hulaton ko an bus." Pagka-aga, igwa san halaba na pila san mga tawo na nagahulat sa bus. Nakasabay si Cheta sa pila! Pero, masyado siya'n gamay kumpara sa mga tiil san tawo kaya dili siya makita san tuko. "Hala! Wara lang gihapon nagkadi si Cheta," namundo na naisip ni Tuko. Nagkamang si Cheta pakadto sa may bintana. Ila-ila siya san makita niya an mga puno, balay, kag bukid na inda naaagihan. Katulin-tulin san bus! An magsakay sa bus kay bagan nagalutaw-lutaw sa langit, masadya na isip ni Cheta. "Dili ko naisip ni minsan na mararanasan ko ini," sabi ni Cheta. Sani na momento siya nabati ni Tuko. Masurusadya si Tuko na makita si Cheta. San gab-i, nagbalik an bus sa paradahan. Naglusad si Tuko kaupod an iya bag-o na amigo. "Kaayo-ayo san aton biyahe kanina!" sabi ni Cheta. "Gusto ko utro maglupad pareho sadto." "Damo pa san sadi-sadi na bus, akon amigo!" sabat ni Tuko. "An aton adbenturar dili magaudong."
2|ok|ឡម ភីរៈ Matahom kag kalmado an misteryuso na suba halapit sa Baryo Binatog. Matugnaw kag mapresko an tubig sani. Amo ini an ginakuhaan san mga tawo san malinis na tubig kag pagkaon. Amo man ini an inda agihan para makaabot sa iba na lugar. Sani na baryo nagaistar an pamilya ni Tiday na parapangisda. Sya an espesyal na amiga san suba na uruadlaw nagakarigo kag nagakanam kaupod san iba na bata. May mga tawo man na ginagamit an suba sa iba na paagi. Nagalimbas sinda san oro kag inda ini ginabaligya. Nagresulta ini san pagakaigwa'n ati na ginatapok san mga taga-baryo pakadto sa suba. Usad na adlaw, myentras nagakaranam an mga bata sa suba kaupod si Tiday, may nabahuan sinda na malain. "Nano ina kay kabaho?" hunga ni Tiday. "Kag hain an mga isda?" siyak san mga bata. Bigla nangaratol an panit san mga bata. Nagpirit sinda maghaw-as pero ginatama sinda san daragko na balod san suba. "Humali kamo sa agihan ko!" siyak ni Balod. "Nano an nangyari amigo? Nano an nangyari sa imo?" hunga ni Tiday. "Dili na ako an misteryuso na suba na kilala mo! Kun dili kamo magharali, dadakupon ko kamo," an siyak ni Balod. Dumako-dako an tubig sa suba kag nagragasa na nagadaguhob pakadto sa mga bata. Maayo nalang kay nakahali dayon sinda. Ginbuligan sinda san inda mga ginikanan kag ginbuno an nagaragasa na tubig. Pero mas lalo naurit an suba. Sinira sani an mga atop san kabalayan kag ginkalat an mga basura sa entiro lugar. Dili nagdugay, nagbaba na an tubig pero dako na parte san baryo an nasira. Dili na ligtas inumon, gamiton sa pagluto kag pagkarigo an tubig. Nagatuna na man pagmasakit an mga tawo. Naghuna-huna si Tiday kun pan-o sya makabulig sa iya baryo. Pan-o kaya nya magigin amigo utro an suba? Mahimat sya na nagkadto sa suba kag nagpanlinis. Nag-ulbo an tubig sa suba. Nahadlok si Tiday pero wara sya maghiwag. "Buligi ako," sabi san suba. "Habo ko man na magin maraot kag maisog pero dili ko ini mapugngan. An tanan na bagay na ginbutang ninda sa akon amo an nagpabag-o san ugali ko." San nangitom utro an tubig, naghali na si Tiday sa suba. Kinahanglan nya makahanap san paagi na mabuligan kag masalbar an suba kag an inda baryo. Naisipan ni Tiday na maghimo san dam gamit an kahoy na makabulig sa pagpakalma san tubig sa suba. San primero, wara gayud san nagatuod na makabulig an iya ideya. Pero gintunaan nya na himuon ini hasta na ginbuligan sya san iba pa na mga bata. San nakita san taga-baryo na may maayo na resulta an ginhimo ninda Tiday, nagburulig man sinda. Urit la gihapon an tubig sa suba, pero dili na nakaabot sa inda baryo an daragko na balod sani. Maski tapos na ninda Tiday an paghimo san dam na kahoy, igwa pa gihapon sinda san hirimuon. "Kitaa nyo an mga ati na ginaanod san tubig! Malumpat ako sa suba para makuha ko an mga ati," sabi nya sa iya mga kaupod. "Ayaw kay delikado!" siyak man san iba nya na kaurupod. Pero wara magpamati si Tiday kag lumumpat gayud sa suba. Grabe an balod, dyutay na la sya malumos. "Abrehi nyo an dam, dali!" siyak ni Tiday. "Nagaragasa an tubig. Humali ka na dida Tiday!" siyak san iya mga kaurupod. "An pagpaawas lang san tubig an aton paglaom. Himua nyo na sugad," pakimaluoy ni Tiday. Sa kadugayan, gin-abrehan man gihapon san mga kaurupod ni Tiday an dam. Gumulpi pag-agay an tubig kag gin-anod sani si Tiday kaupod san mga ati. Wara masalbar san mga tawo si Tiday. Wara na sinda maglaom na makasalbar pa sya. Nagbasol an suba san pangyari kan Tiday. Kaya mahimat nya ini na gindara sa higad. Naglisod paghangos si Tiday. Ginbuligan sya san taga-baryo na mahali an tubig sa iya baga. San nakaistorya na sya, gin-atubang nya an suba. "Misteryuso na suba, salamat sa pagsalbar mo sa akon. Dili ka na maurit utro kay nagpangako na an mga tawo na atamanon ka na san maayo," mahinay na surmaton sani. Nagsadya an tanan san makasalbar si Tiday. Gindayaw man sya san iya pamilya san pagbulig nya sa suba. Tuna sadto na adlaw, wara na gin-atian san mga tawo an tubig. Nagbalik utro an pagigin misteryuso san suba para sa inda. Si Tiday kag an iya mga amigo kag amiga ligtas na man na nakakanam kag nakakarigo didto. Dagdag Kaaraman sa Kapaligidan Nakikipagbuligan an Conservation International (CI) sa mga lokal na komunidad kag eskwelahan sa Tonle Sap Lake at sa Prusat River agud maitaas an lebel sa kaaraman manungod sa isyu san kapalibutan. Nagahatag an CI san impormasyon sa paga-asikaso san basura, paggamit san pestisifyo, pagaataman san kadlagan kag kaaraman para sa kapalibutan agud magamit kag mapangatamanan san komunidad an importansya san mga ginakuhaan san tubig. Para sa dagdag na kaaraman: Ini dagdag na impormasyon pankalibutan na inhatag san Conservation International sa pakipagbuligan sa
2|ok|Dose anyos na si Kikay. Nagaistar sya kaupod an iya ama, kag manghod na lalaki sa suba san Tonle Sap. An tanan nagalutaw sa tubig: an eskwelahan, health center, pagoda, an tanuman, tanan-tanan! Matibay na parapangisda an ama ni Kikay. Matibay man magbugsay an iya manghod. Kada aga, nagapangisda sinda. Bilin si Kikay sa inda balay para mag-ataman san inda tanuman. Pirme ginahangyo ni Kikay sa iya ama kag manghod kun pwede sya iupod sa inda pagpangisda. Habo an iya ama, "Mapagal magpangisda, didi ka nalang sa balay kag magbunyag san mga tanom. Gusto ko kaunon an mga kapayas na imo inpadako." "Magpabilin ka na lang sa balay kag atamanon mo an kamatis para sa akon," dagdag pa san iya manghod. Nag-abot an panahon san tag-uran. Halos uruadlaw sige an uran. Nagbaha an sapa kag an katakin na suba. Usad na adlaw, pagkahali san iya ama kag manghod na lalaki mangisda, may nabatyagan si Kikay na dili maayo. "Hain na an akon tanuman?" pagtangis na siyak nya. Nagparatalibod sya san hanap hasta nakita nya ini na ginaanod paharayo sa inda balay. Matulin ini na ginaanod kaya insigida na nagparabugsay si Kikay para masalbar an inda tanuman. "Uy! An tanuman ko! Hulata ako!" paspas an iya pagbugsay. Sa katung-anan san lawa, ginsayaw-sayaw san daragko na balod wala pa tuo an iya baruto. Sumulod an tubig sa baruto ni Kikay. Dali-dali nya na ginlimas an tubig kag padayon an iya pagbugsay. Mainit na an adlaw kag ginkapoy na si Kikay. Padayon gihapon na ginaanod paharayo an inda tanuman. Maayo lang kay nag-udong na an tanuman! San naabutan nya ini ginhigot nya an iya baruto bag-o sya naglumpat pakadto sa inda nagalutaw na tanuman. Taudtaod naghiwag na naman an inda tanuman papaharayo sa iya baruto. Napaisip si Kikay kun nano an nangyayari. Nagdesisyon sya na kitaon an sitwasyon sa idarom san tubig. Naghangos sya san hidarom kag nagbuso. Sa idalom san tubig, may nakita sya na dako-dako na isda na nagabutong san inda tanuman. "Aaaah... Ini gali na isda an nagabutong san amon tanuman!" sa isip ni Kikay myentras sya nagagukod sa dako na isda. Taudtaod, may nabati sya na karibok sa igbaw san tubig. Pagbutwa nya sa tubig, nakit-an nya an mga grupo san amo na dili nakahali kay baha. "Aaah, aram ko na! Ginakuha san dako-dako na isda an akon tanuman para buligan an mga amo." "Gusto mo ba na darahon an mga amo sa kadlagan?" hunga ni Kikay sa isda. Nagbuga san tubig an isda para sabihon na "Oo." Nagrulukso an grupo san amo sa tanuman ni Kikay. "Ayaw nyo pagkauna an mga kapayas kag kamatis!" siyak ni Kikay sa mga amo. Sa sobra na gutom, dili namati sa iya an mga amo. Kinaon san mga amo an tanan nya na prutas kag gulay. San nag-abot na sinda sa kadlagan, nagsarakbat an mga amo sa mga sanga san puno. Pagkahuman, nagpanguha sinda san mga prutas kag ginbutang sa tanuman ni Kikay para maging kabalyo sa inda ginkaon. Sa wakas, makauli na si Kikay pabalik sa inda balay. Malipay an ama kag manghod na lalaki na makit-an sya. "Yana pwede na ba ako mag-upod sa iyo magpangisda?" hunga ni Kikay. Nagngirit an iya manghod na lalaki, "Papa, nabugsay ni Kikay an tanuman pabalik hali sa lawa. Matibay sya na parabugsay." "Oo, usad sya na maisog na babayi," sabat san iya ama. "An maisog na babayi kaya nya himuon an tanan!"
2|ok|Sa akon kaadlawan, ginhatagan ako ni Lola sin oro na sapatos. Ginsurat niya sa kard: "Makagagahom ini na sapatos. Hinimo ini hali sa paklang san saluyot, an oro na tanom na nagatubo sa iyo gindakuan na lugar. Dadarhon ka sani kun diin mo gusto kag sigurado na makabalik ka pauli. Kag maski diin ka magkadto, magbilin ka sin matahom na tamak san imo tiil." Pero dili ko nagustuhan an sapatos. Dili ini makulay kag dili man ako sani ginapataas. An sapatos san iba na bata naga-ilaw kag naga-untol. Habo ako san sapatos na hinimo sa saluyot. Usad na adlaw, myentras pauli ako hali sa eskwelahan, natalang ako kag kinahanglan ko magbalik sa akon ginhalian. Myentras ako nagalakat, nakita ko an mga tamak ko sa dalan kag natultulan ko kun diin ako namali san liko. An kada tamak ko, may dyutay na balay na napapatalibudan sin mga burak. Nasasabutan ko na kun nano kay amo ini an ginhatag na regalo ni Lola! Maayo sa dapa-dapa an akon sapatos kag pirme ako sani ginadul-ong pauli sa balay. Palangga ko an akon oro na sapatos! Padumdom: Igwa kita san mga kinahanglan para mabuhay – tubig, pagkaon, hangin kag damo pa na mga bagay na gamit sa paghimo san bado kag istaran. An Saluyot, sikat sa tawag na Oro san Bengal. Igwa san dyurugtay na mga bilin san karbon na pwede gamiton sa paghimo san miski nano na bagay hali sa sapatos, pakadto sa baroto kag hasta sa tsaa.
2|ok|Naila si Usa na magsulod sa klase ni Ginoong Bukaw kaupod sinda Tigre, Oso, kag Zebra. Pero usad na adlaw, gin-agaw ni Tigre an balon ni Zebra. Ginhadlok pa niya si Zebra na kamrason kun magasumat siya kan Ginoong Bukaw. Ginpahog pa siya ni Tigre. Pasikreto na ginbahin ni Tigre an pagkaon ni Zebra kinda Oso kag Usa. Nagkaon si Oso. Pero dili ini ginkuha ni Usa. Habo niya sa mga nagahadi-hadian. Naurit si Usa kinda Tigre kag Oso sa pagkuha ninda sa pagkaon ni Zebra. Nangarat siya nano kay kaya ninda ini himuon. Pagkahapon, nagsabi si Ginoong Bukaw na mapili siya san pinakamaisog na estudyante para magin lider san inda klase. Nagtindog si Tigre kag nagsabi sa tanan na siya an pinakamaisog kag wara siya san ginakahadlukan sa klase. Nagsugot man si Oso san sinabi ni Tigre. Ginhunga ni Ginoong Bukaw si Zebra. "Nagatuod ka?" Pero dili siya nagsabat. Nag-ingkod lang siya kag nagtangis. Dili man gusto ni Usa na magin lider si Tigre. Ginaisip niya na mas lalo na magahadi-hadian si Tigre kun siya an magin lider. Kaya nagtindog si Uso kag ginsabi kan Ginoong Bukaw kun nano an ginhimo ninda Tigre kag Oso. Ginkaistorya san inda maestro sinda Tigre kag Oso. Ginpaliwanag niya na an pagpahog kag pagsunlog dili nagapakita san kaisugan. Ginsabihan niya an duwa na mag-ayo san pasensya kan Zebra. Ginsugo ni Ginoong Bukaw sinda Tigre kag Oso na magdara san pagkaon para kan Zebra hasta matapos an semana. Kag ginsabi ni Ginoong Bukaw na si Usa an pinakamaisog na estudyante san inda klase kay nagtindog siya para sabihon an kamatuodan. Siya an bag-o na lider san klase! Mga hunga: 1. Sin-o an mga estudyante si klase ni Ginoong Bukaw? 2. Ano an magsasabi mo sa pagkatawo ni Tigre? 3. Sin-o an pinaka maisog sa klase? Kay nano? 4. Gusto mo ba magin pareho ni Tigre o ni Oso?
2|ok|Ginhimuan san mga gwardya an prinsipe san usad na bola gamit an mga dahon san bayog. Ginsurat ninda sa duta katakin san bola kun pira kabilog na dahon an inda ginamit. "Gusto ko san mas dako pa didi na bola san bayog!" an siyak san prinsipe. "Nakita nyo ina na numero? Kinahanglan naton san libo-libo, milyones.... basta kaipuhan ta san damo- damo! " "Pero nagamit ta na an mga linghod na dahon, Kamahalan! An mga laya na dahon mga matapok man. Dili ta pwede himuon na bola", sabi san usad na gwardya. "Maghanap kamo didto sa kadlagan!" an sugo sa inda san prinsipe. "Pero akon prinsipe, adto didto nagaistar an hadi san kadlagan na si Inyiak," an sabi pa san usad na gwardya. "Nahadlok gayod kami magkadto didto!" "Sige! Ako na la an mahanap. Dili ako nahahadlok!" Urit na sabi san prinsipe. Naglakat sya pakadto sa kadlagan. Nagsunod man sa likod an mga gwardya pero kita sa inda mga bayhon an kahadlok. Sige san kahanap sa patalibod san mga matahom na dahon an prinsipe. Taud-taod... Rarrr! Hala! "Ada si Inyiak an hadi san kadlagan!" siyak san mga gwadiya. Nagdalagan sinda san matulin para makahali tulos. Nabulag an prinsipe sa iya mga gwardiya. Wara siya nakamangno na siya sige siya san kadalagan pakadto sa katung-anan san kadlagan. Mag-usad na lang siya. Nano an iya himuon? Maski hain siya magdalagan pirmi siya naaabtan san tigre. Sa urhi, bagan nakadulag siya sa tigre. Pero papan-o siya makauli? Ay abaw! Ada naman an tigre! Pero may nareyalisar an prinsipe. Ginabarahan san tigre an usad lang na direksyon. Wara ini san balak na dambahon siya. Gusto ba ipakita san tigre an agihan pauli? Basi gusto sani siya buligan. Nakita san prinsipe an mga panit san duryan sa duta. Nano kaya an gusto sani sabihon? Nahahadlok an prinsipe pero ginsundan niya gihapon an mga panit san durian. Hinay, hinay-hinay lang gayod. Kada natatalang an prinsipe, nagahulog san panit san duryan an tigre. Hasta nakaabot an prinsipe sa baryo. Nakauli na siya! "Rarr!" siyak san tigre sa kadlagan. Nagduha-duha an prinsipe. An tunog na iya nabatian bagan ngurob san nasasakitan. Nagbalik an prinsipe sa kadlagan. Naipit sa lit-ag an tigre! Ginbuligan san tigre an prinsipe. Sugad, siya naman an mabulig sa tigre. Nabati man san hadi an karibok san tigre. Gin-upod niya an iya mga gwardiya sa punta san kadlagan. "Ayaw siya pag sakita, ama ko!" an sabi san nagatangis na prinsipe. Ginbuligan ako sani na tigre! Nginarat an hadi, pero nagpasalamat siya sa tigre. Ginbandilyo niya na, "An mga tawo kag mga tigre dapat respetuhon an kada usad. Ini na tigre ginsalbar an akon anak. Tuna sugad, wara san tawo sa akon kahadian an magapanakit sa mga tigre kag sinda dili man magapanakit sa aton."
2|ok|Ila-ila si Ledile magkanam kaupod an iya lobo. Usad na adlaw, naglutaw an lobo pakadto sa tabok san suba. Dili maaram maglangoy si Ledile. Nano an iya hihimuon? Ginbari ni Ledile an sanga hali sa puno... ...pero masyado halip-ot an sanga para maabot an lobo. May nag-abot na hataas na lalaki sa suba. Nagpabulig didi si Ledile. "Dili man ako maaram maglangoy," sabi san lalaki. Nagdesisyon si Ledile na maglusong sa suba hasta pahawak niya. Basi nalang makab-ot na niya an lobo gamit an pangkaw-it. Ginhuba niya an iya sapatos. Naglusong na siya sa suba. Patuhod na niya an tubig. Nagdiretso siya sa paglusong sa suba .Pahawak na niya an tubig. Hadlok na siya--pero dili gihapon niya maabot an lobo. Nagdali paghaw-as sa tubig si Ledile. Masuko na tani siya pero nakakita siya san dyutay na isda. "Buligi man tabi ako!" pagtawag niya sa isda. "Kitaon ko," sabi san isda. An isda naghuyop kag naghuyop, pero wara manla nahiwag an lobo. Kag nag-abot an mas dako na isda. "Buligi man tabi ako!" Paghangyo utro ni Ledile. "Dadarhon ko ikaw pakadto sa imo lobo," sabi san dako na isda. Naglumpat si Ledile pagsakay sa isda. Naabot niya an iya lobo! Abadiwww!
2|ok|An salampati nakalupad. Pero dili nakalangoy an salampati. An salampati nakatuka. Pero an salampati dili nakasupa. An salampati nakalakat. Pero an salampati dili nakakamang. An salampati nakahugdon sa sanga. Pero an salampati di nakakapyot sa sanga san puno.
2|ok|An akon papa nagamaneho san museo. Makolor kag maribok ini. Sa normal na mga museo dili ka pwede maghawid san mga gamit, pero sa museo ni papa pwede ka mag-ingkod kag magsakay. Kalesa ini! An atop san kalesa ni papa puno san mga puti na bituon. Pag ginbutong nya ini paubos, an iya mga pasahero makakita san mabituon na langit maski adlaw pa. Tanan posible sa kalesa san akon papa. Naiila si papa na mag-inistorya sa mga tawo parti san mga drowing sa iya kalesa. "Drowing ini kun pan-o ginahimo an mga kalesa sa pahimuan. Kitaa an amo sibot sa paghimo san mga plastik na burak na idedekorar sa kurtina. An tigre naman ginapakuan an mga ingkodan. Kitaa baya, an lobo nagahatag san mainit na tsaa, myentras an leon, an hadi sa pahimuan, nagalantaw." Myentras nagahulat si papa sa trapiko, ginapakita nya sa iya mga pasahero an mga maguruganda na mga bagay. "An trapik kay bagan hardin-kitaon nyo an mga burak! Diin ka pa maingkod na makakita ka san mga artista? Dili sa Bollywood! Dili man sa Hollywood! Pero kitaa ada si Jashim, Anju Ghosh kag si Ilias Kanchan katakin ta lang sinda sa trapik!" Nagtarawa an mga pasahero san ginbilang ninda an mga artista kag burak na nakadrowing sa mga bus, trak kag kalesa. Minsan kun nadudumduman ni Papa an akon Mama, ginapakita nya sa iya mga pasahero an istorya san inda pagpalanggaan. "Nakikita nyo ba an duha na bida na lalaki kag babae na nagasayaw sa ubos san higante na sawa sa dagat? Kag kitaa-sa unahan may kabayo na nagahulat matapos an inda pagsayaw."br/> Pag naga-uli si Papa pagkatapos nya isara an museo, ginadarhan nya ako san mga matatahom na bagay kag gina-istorya nya sa akon an mga nangyari sa iya sa trapiko. "Reetu, yana na adlaw nakabilang ako'n 20na rosas na wara san tunok, 15na pilak na bulan, kag usad na matahom-tahom na puso, tanan para sa imo. Kinahanglan ko dulagan an mga tigre, mga kontrabida, kag mga hayop sa trapiko pero an Mayer Doa an nagdara sa akon pauli." Padumdom: Damo san mga istorya na ginasabi manungod sa mga kalesa na nagapasada sa mga kamino san Bangladesh. Ini na mga nagapasada na museo may dekorasyon na mga maganda na burak, mga porma kag drowing para makaengganyo kag maghatag san kasadya sa mga pasahero. An pambihira na mundo san pantasya sa mga kalesa,nagpadara sa aton sa lugar san matahom na mga eksperyensya kag pambihira na mga hayop. Mayer Doa - ibig sabihon "Grasya san Iloy." Mga matahom na surmaton na nakasurat sa likod san kadamuan na sarakyan sa Bangladesh.
2|ok|Soeurm Kakada, Sou Sophy, Touch Kaosal, Chan Sophom, and Yuom Kosal Gab-i na. Nagkamang si Tiki sa sanga. Nakakita siya san tuko sa dingding san balay. Oh! bag-o na amigo, an iya naisip. "Kumusta, isad ako na berde na tiki," sabi niya. "Mahilig ako magpandakop san pagkaon sa aga." "Kumusta, isad ako na tuko," sabat niya. "Mahilig ako magpandakop san pagkaon sa gab-i." Pareho interesado an duha na reptilya sa buhay san kada usad. "Nano kaya kun magbalyuhan kita san klase san pagkabuhay?" sabi ni tuko. "Kamingaw sa dingding. Pwede man ako maghanap pagkaon sa kahoy kag sa mga dinghot, pareho san ginahimo mo!" "Kag kaya ko man magkamang sa dingding para maghanap sin pagkaon, parehas san ginahimo mo!" an sabat san berde na tiki. "Baga'n magiging matahom ini!" Naglipas an pira ka adlaw. "Dili mapilit an akon tiil kag kamot pareho san tuko," naisip ni Tiki. "Dili ako makasakbat sa dingding pareho niya. Dili ako makapangita san pagkaon. Gutom-gutom na ako." Samantala... "Dili ko ini kaya na init san adlaw!" pagmangno ni tuko. "An akon panit ay dili kapareho san sa tiki. Ginainitan ako, dili ako sini kahanap pagkaon. Kag grabe nan gutom ko!" Kag nagdesisyon sinda na magbalyuan utro. Nagbalik si Tiki sa puno kag malipay na nanghanap pagkaon. Nagbalik an toko saiya dingding kag malipay na naghanap san pagkaun sa gab-i. Naging magkaamigo pa guihapon sinda... ...na minsan nagakita sa gab-i.
2|ok|Nagadaralagan kag nagakaranam kami kada tapos san klase. Nagapagurukod kami pakadto sa paborito namon na kanaman. Maski ginbawalan kami na magkanam didto, nagakadto gihapon kami uruadlaw. Sa kada pag-abot kag pag-udong san tren, nababati namon an tunog sani na tsug! tsug! tsug! Kaya nagaudong man kami san amon pagkaranam. Taudtaod, nakabati kami na may bumunggo kag nakita namon an alpog sa patalibod. Nagkadto kami agod aramon an nangyari kag nakita namon an dako na karton na nahulog sa tren. "Para sa museum ini na karton," an sabi ni Frank. "Baga'n importante ini na bagay," an nahandal na sabi ni Fred. Maabtik man ako na nagsabat, "kinahanglan na maduhol naton ini sugad sa museum." Gintestingan namon ini alsahon, butungon, usad... duha...tulo... iduso pero dyutay la na distansya an nahiwag sani. Pakatapos san pira na beses na pag-testing, nag-ingkod kami kag nagpahuway agod makaisip san maayo na paagi para mabalhin an karton. "Adto sa lungsod an pinakaapiki na pwede naton pangayuan san bulig. Kun mahali kita kag magbalik dayon, basi nabungguan na an karton pagbalik naton," an sabi ni Fred. Nadumduman ko an mga gamit na ginhatag sa akon san akon ama san nagligad na adlaw. Naghanap dayon kami san mga gamit na pwede makabulig sa amon. Masadya na nagsabi si Fred, "adi nakita ko na an pwede makabulig sa aton." Nagkuha sya san pisi kag rulyuhan. Ginbutang nya ini sa crane. Ginpurbaran ni Fred na higutan an karton kag ginburuligan namon pagbutong an pisi. "Makabulig an rulyuhan sa aton," an sabi ni Fred. Ginbutong namon an pisi hasta na nagtaas an karton pero nahulog ini san mautod an pisi. Myentras na ginakita namon an nahulog na karton, nakaisip ako san ideya. Naglukso ako sa akon ginatindugan kag nagsiyak, "pwede kita mabuligan sani na kahoy!" Ginhimo namon ni Frank na rampahan an kahoy kag didto ginpatong an karton. Ginburuligan namon na tulo pagduso an karton. Myentras adto sa taas, sige an hiwag-hiwag san karton hasta na nahulog utro sa riles san tren. "Dili ini pwede, sigurado na maliligis ini pag-agi san masunod na tren," an sarabay namon na sabi. Nagpuruyo kami hasta na nakaisip ako san bag-o na ideya. Ginkuha ko an trayanggol na kahoy sa makina ni Fred. Ginbutang ko sa tunga an trayanggol na kahoy kag ginpatong an rampahan pataas na baga an siso. Gintuklang ko an karton. "Nano an ginahimo mo,Franz?" an siyak ninda Frank kag Fred. "Pagdistansya dida Frank!" an siyak ko. Pagkahadlok an nakita sa pamayhon san kada usad. Tumuron an karton kag humugpa sa likod ni Fred. Tumuron an karton kag humugpa sa likod ni Fred. Dumalagan kami san matulin-tulin para maduhol sa museum an karton. Dahilan san amon maayo na ginhimo, ginpremyuhan kami ni Kapitan Fritz. Grabe gayud na kalipay an amon nabatyagan. Tuna sadto na adlaw, ginsunod namon an sabi ni Kapitan Fritz na dili na magkanam apiki sa riles. Wakas.
2|ok|Nakit-an ni Sokha an iya daan na teddy bear na nakasuksok sa likod san kabinet. Nagrabo na an mga barahibo san iya teddy bear kag an usad na mata tigatangkason na, pero amo lang gihapon ini si Tin Tin na ginpalangga ni Sokha. Gusto san iloy ni Sokha na linison nya an mga daan na kanaman para ihatag sa manghod nya, si Dara, pero dili nya igahatag si Tin Tin. Ginpaingkod ni Sokha si Tin Tin sa kama, lain sa iba na kanaman. Nagsulod si Dara sa kwarto, kag ginhunga nya si Sokha kun nano an ginahimo. "Ginalinisan ko ini na mga daan ko na kanaman para ihatag ko sa imo," sabat ni Sokha. "Mga pandaragko na bagay na pan-o an gusto ko yana. Mabasa pa ako san libro na panmedisina kaupod an aton iloy." Paghali ni Sokha, naghanap dayon san kanaman si Dara. May daan na kanaman na eroplano na dili sa iya ginapakanaman ni Sokha! Kag monyika na tigre na gurugusto pa nya sadto! Bigla nakit-an ni Dara an teddy bear sa kama ni Sokha. Basi nalimtan ni Sokha na isulod ini sa kahon. Ginkuha ni Dara an teddy bear kag nagsabi, "Makatatawa an imo hitsura. Gusto mo ba lumupad kaupod ako?" Nagtuna na nagdurudalagan si Dara sa sulod san kwarto bitbit an teddy bear, ginaduyan nya ini pataas kag paubos na baga an eroplano. "Wheee!" Sa sala, nakaingkod na nagabasa si Sokha san bag-o na libro san medisina kag pag-opera na ginhatag san iya iloy. Gusto ni Sokha na magin kaparehas san iya iloy, usad na doktor. Ginaparamasdan ni Sokha an iya iloy kag ginairog nya an kada hiwag sani. Kag nakabati sya san umpag san tiil kag pagtangis hali sa luyo na kwarto. Nagadalagan palapit sa inda si Dara hawid an iya teddy bear na si Tin Tin. Natastas an tahi sa braso ni Tin Tin kag dyutay na lang, matatangkas na gayud. "Mama, kinahanglan ni Tin Tin san doktor!" nagatangis na ginsabi ni Dara. "Nano an ginhimo mo kan Tin Tin?" pasiyak na ginsabi ni Sokha. "Kalma lang Sokha," an pagtuna san iya iloy. "Nano ba an nangyari, Dara?" "Mama, sumab-it an iya kamot sa tokador san ginapalupad ko sya. Nasakitan sya," sabat ni Dara. Namurula an pamayhon ni Sokha. Nano man pan-o kay ginakanaman ni Dara si Tin Tin? Tuna yana nasira na an pinakapalangga nya na teddy bear. Ginpahigda san inda iloy an teddy bear kag ginkita an kamutangan ni Tin Tin. "Aton anay itsek an iya puso – dug, dug, dug! Abaw, maayo pa man! "Umingkod si Sokha sa sofa para kitaon si Tin Tin. "Mama, an braso man lang ni Tin Tin an nasira, nano man kay ginakita mo pa an tanan?" "Sokha, dapat kalmado ka kag pasensyoso. An usad na doktor dapat ginasigurado na an iya pasyente wara na san iba pa na nababatyagan," esplikar san iloy ni Sokha. "Sige," sabat ni Sokha, myentras ginakita si Tin Tin. "An iya mata kay bagan sira. Kitaon ta ina nyan." Natapos na ni Sokha kag san iya iloy an pag-eksamin kan Tin Tin. Ginhangad ni Sokha an iloy. "Mama, bagan nasakitan gayud sya san grabe. Bagan kinahanglan dayon naton sya maoperahan." "Tama ka!" pakig-uyon san iya iloy. Nagkadto an iya iloy sa kabinet san mga libro kag ginkuha an libro san pagtahi. "Dili ako maaram san mga bag-o na pamaagi para operahan si Tin Tin," sabi san iloy ni Sokha. "Kaya kinahanglan naton an mag-adal." "Dili mo aram kun pan-o sya ayuson?" hunga ni Sokha na nagahandal. "Maaayo naton ini," an sabat san iya iloy. "Kinahanglan san mga doktor an mag-adal san mga bag-o na pamaagi para mabulong san maayo an inda pasyente." Naghangos san hidalom si Sokha tanda na dili sya dapat mahandal kag nagkita na sya sa libro kaupod san iya iloy. Pagkatapos ninda makuha an tama na pamaagi, gintipon ni Sokha kag san iya iloy an tanan na gamit na kinahanglan sa operasyon ni Tin Tin. Mola-bola. Tama. Dagum. Tama. Gunting. Tama. De-kuryente na lampara. Tama. Nagkuha man sinda san ulunan kag sapin para magin komportable si Tin Tin. "Bagan kinahanglan naton an bulig san imo manghod na si Dara," suhestyon san iloy ni Sokha. "Pero sya an rason nano kay nangyari ini kan Tin Tin," protesta ni Sokha. "Tama ka, pero masakit man sa boot ni Dara an nangyari, kaya ngani pabuligon naton sya sa pag-ayo kan Tin Tin," sabat san iya iloy. "Usad pa, an malisod na operasyon nagakinahanglan san damo na tawo na magaburulig para makahatag san mas maayo na serbisyo." Dili naila si Sokha san ideya pero gusto nya mag-ayo dayon si Tin Tin. Tinunaan na ninda an operasyon. Gin-abot ni Dara an mola-bola kag dagum kan Sokha.Hinay-hinay na gintanugan ni Sokha kag san iya iloy an dagum, kag an iya iloy nagtuna pagtahi. Nagkita si Sokha sa mahimat na pagtahi san iya iloy. "Ayaw pagadali," padumdom nya sa sadiri. San damo na san natahi an iya iloy, ginlingi sani si Sokha. "Gusto mo ba na ikaw an magtapos san operasyon?" hunga nya. Oo, gurugusto nya! Mahimat na ginkuha ni Sokha an dagum sa iya iloy, gintapos nya an pagtahi, kag ginbutong san toda an mola-bola. Kag gintunol nya an dagum sa iya iloy para sya na an magbalighot. "Kag... tapos na kita," sabi san iloy ni Sokha kag ginhimos an mola-bola. "Adi na Sokha, maayo na an braso ni Tin Tin." "Dili na ba naton babantayan si Tin Tin? Nabasa ko pan-o na mas kinahanglan an pagabantay san pasyente kumpara san pag-opera." "Tama ka," sabi san iya iloy. "Siguraduhon na mahatagan san damo na pahuway si Tin Tin kag bantayan ta an iya mga tahi para makita kun nakapugol ini san maayo. Pwede na sya makikanam pagkapira kaadlaw." "Salamat Mama. Ikaw an pinakamatibay na doktor sa kinab-an." "Amo ina an pinakamatahom na pamatyagon san usad na doktor," sabi san iloy ni Sokha. "Wara'n anuman. Pagbalik sa iya kwarto, mahimat na ginhigda ni Sokha sa iya kama si Tin Tin. "Dr. Sokha?" hunga ni Dara na nagasulod sa kwarto bitbit an mga daan na monyika. "May oras ka ba para kitaon an pira pa na pasyente?" Suportado san Smart Axiata
2|ok|Pangaran san Libro" 'Khyaa' (20 18 ), una na ginkanta sa Chulichiya Chan Chan (19 91 ) Ginsurat ni: Durga Lal Shrestha Gindrowing ni : Suman Maharjan Mga Nag-edit: Muna Gurung, Sharareh Bajracharya kag Niranjan Kunwar Sin-o an maabot? Si Khayaa na mabarahibo! Nano kay adi ka? Para mag-atender san pyesta! Nano na pyesta? Pyesta san Lakhamari! Masadya ba sa piyesta? Masadya! Nabusog ka man san mga ginkaon mo? Dili! Habo ko po magkadto, inay, Hadlok ako sa dulom! Hadlok po ako sa Khyak. Basi ako atakihon kag butungon. Makaharadlok an khyak kun nagatindog sa dulom. Natatahuban niya an duta hasta palangit. Nahahadlok ako pag nakikita ko siya pero nawawara kun nagapawa na. Hain na siya? Adi palang idto kanina, nawara dayon. Ma, sya ba an Khyak na ginakahadlukan ko? Hain na an mabarahibo kag makaharadlok na khyak? Sugad na mapawa na dili na siya nagapakita. Nano kay hadlok an khyak sa pawa? Parehas ko ba siya na mahadlukon? Ma,siya ba an khyak na ginakahadlukan ko? Patungkol sa Nag-surat Usad na sikat na makata si Durga Lal Shrestha sa Nepal Bhasa kag Nepali. Bilang usad na maestra san Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School sadton 19 50 shasta 70 s, naghimo sya san mga kanta para pukawon an mga bata na ipaabot an sulod san inda mga kaisipan sa inda sadiri na istorya. Ginkilala an iya mga kanta sa bilog san kathmandu Valley kag padayon na ina imprinta hasta sugad an mga koleksyon san mga kata san iya mga anak. Patungkol sa Nagdrowing Usad na madamdamon na visual artist, animator, kag freelance illustrator si Suman Maharjan na hali sa Nepal. Gurugusto nya an pagdrowing kag an mga libro na pambata tuna sadton bata pa sya, na may dako na pagkahilig sa 2D character na animation. Masadya siya sa paghimo san iba-iba na medium - pwera pa sa mga DIY solution, printmaking kag pagiskultura. Mga Pagpasalamat Gusto namon pasalamatan an pagiging bukas ni Durga Lal Shrestha na tanggapon ini na proyekto. Usad sya na inspirasyon para sa mga masunod na henerasyon san mga may malikhaon na isip. Usad na mainit na pasalamat sa nagdrowing na si Amber Delahaye hali sa Stichting Thang na nagpasimuno san mga training sa pagalarawan. Kag pan-urhi, dili magiging posible inin na libro kun wara si Suman kag Suchita Shrestha, na mga anak ni Durga Lal Shrestha, kag an iya asawa na si Purnadevi Shrestha na pirmi ada sa iya katakin.
2|ok|Pagkamata ni Rohan, nakikanam dayon sya sa iya ataman na ido. "May dapat ka anay na himuon sabi san iya magurang na si Riya." Magtootbrush san ngipon mo! Hmmp! Habo ko magtoothbrush san ngipon ko! Si Jimmy gani dili nagatoothbrush san iya ngipon!" "An mga hayop may sadiri na pagaataman san inda ngipon sa iba-iba na paagi! Kita kinahanglan na matoothbrush san aton ngipon para malikayan an mga kagaw!" "Kagaw?" "An tigdyutay na mga kagaw amo ina an mga dyurugtay na dili naton nakikita. Kun dili maayo an imo pagtoothbrush dili ina sinda mahali sa imo baba." "Kag magahatag sa imo san sakit." "Aguy" "Tama! kaya ngani dapat atamanon naton an aton ngipon paagi san pagtoothbrush san duha na beses sa usad kaadlaw sa aga kag sa gab-i!" "Pero dili gani masadya an pagtoothbrush." "Psst... Rohan! May sikreto ako na sasabihon sa imo." Nakahiyom si Rohan. "Adi na an pamahaw!" tawag san iloy. "May himuon anay kita!" sabi ni Riya. "Maghugas kita san aton kamot!" WOOF! "Pero si Jimmy dili gayud nagahugas san iya kamot," nakatawa si Riya. "Dili man sya nagamit san mga kamot kag tiil pagnagakaon parehas naton!" Nakatawa na sabat ni Riya, "Kinahanglan naton maghugas san kamot para mahali an mga kagaw." "May kagaw man gali sa aton kamot?" "Bisan diin igwa san kagaw!" WOOF! "Aaah-chhhooo!" Paghatsing ni Riya, tinahuban nya an iya baba san iya kamot. "Ayaw sina sabi san amon maestra, an manggas dapat san bado an itahob paghatsing kag dili an kamot," sabat ni Rohan. "Kay nano?" "Kay pag kita naghatsing gamit an kamot, madikit dida an mga kagaw. Pag dili kita nakahugas san aton kamot, pwede na maikalat naton ini kag makatapon kita san sakit sa iba!" "Adi na an kagaw!" siyak ni Riya myentras ginagukdan nya si Rohan kag igapahid an iya maati na kamot. "YAAAK!" WOOF! Taudtaod, ginpakita ni Riya kan Rohan an tama na paagi san paghugas san kamot. "Kuskuson san sabon an imo palad, sa likod san kamot kag sa tunga san tudlo. Kuskuson an kamot san baynte ka segundo! Banlawan kag pamarahon!" "Grabe man an dugay!" "Nadumduman mo an sikreto ko?" Naghiyom si Rohan. San sinda makabalik sa balay pagkatapos magkanam, siniko ni Riya si Rohan, "May dapat pa kita himuon!" "Makanam pa kamo?" sunlog san iloy. "Makarigo po!" Mama, dili mo po aram na an mga kagaw nagakalat bisan diin? Dili po naton sinda nakikita, pero nagadikit sinda sa aton bado kag panit!" "Kaya dapat magkarigo kita uruadlaw... kay agud mawara sinda!" "Basaon mo anay an imo lawas," sabi san iloy. "Pakabasa, amo ka magbutang san sabon sa tanan na parte san lawas!" Bagan ginakitik sinda Riya kag Rohan myentras ginasabunan an inda lawas san inda iloy. "Mabanlaw na kita kag magpunas san malinis na twalya! Sobra an linis!" "Si Jimmy naman!" "Gusto mo ba magbati san usad na istorya?" hunga san ama. "May dapat pa kita himuon! Mahimos pa kita Riya." Naghuy-ab si Rohan. "Kinahanglan pa ba ina?" "Nadumduman mo sadto na nakaligad na dili mo mahanap an imo bola? An paghimos mo san gamit sa tama na butangan, makabulig ini para madali mo dayon ini makit-an pag kinahanglan!" "Kag para pirme malinis an aton balay!" "Madunong gayud kamo na duha!" pag-umaw san inda ama. "Oras na para magturog!" "Papa may kinahanglan pa kita himuon!" sabi ni Riya myentras ginaguyod nya si Rohan. "An mahali an mga kagaw paagi sa aton sikreto na magic," sabat ni Rohan. Pagligad san pira ka minuto, nakabati an inda iloy kag ama san pamilyar na tunog. "Amu gali ina an sikreto," sabi san ama. "Magkanta myentras nagatoothbrush para masadya" "Parehas man kun maghugas san kamot!" "Maayo ina na ideya" sabi san iloy. WOOF! Mas malipay na ginaataman ni Rohan kag Riya an inda sadiri. Amo ka man ba? Naghimo sinda san kanam manunungod sa kagaw kag tugmahon nyo kon sin-o an gana. Sabi san kagaw, an marigma, mabaho kag maati, masadya! Sabi ko man, sa pagtoothbrush kag paghugas, an aram ko, ako an gana! Sabi san kagaw, ayaw pagkarigo kay sayang san panahon! Sabi ko man, mahumot kun may sabon, ayos na! Sabi san sarawayon na kagaw dili pagpuruton an gamit, maganda an balay kun maati. Sabi ko man, mapanlinis ako kay gusto ko man hipid an akon mga gamit. Amo ini an pinakamaayo na paagi, tapuson an akon adlaw na maging masadya kag matawhay an akon buhay! Matawhay na buhay maskin nano na bagay! Sugad, maghimo ka san sikreto na kanta kag kantahon ini myentras ginahimo an mga bagay na dili masadya!
2|ok|An ido kag miya kay malulot gayod na mag-amigo kag amiga. Aram ta na kun may makita kita na miya, may masunod sa iya na ido. Nagakaon sinda, nagakanam kag nagaturog na magkaupod. Baga sinda an magmanghod. Pag wara an miya dili nagakaon an ido. Amo man dili man nagakaon an miya kun wara an ido! Usad na adlaw, Naisip san tawo na maayo gali na paradakop san iraga an miya kaya gindara san tawo an miya sa sulod san balay para magdakop san mga sarawayon na mga iraga. Na mundo an ido, nabilin siya sa labas, nababasa san uran, kag waran kaupod. Kaya gintawag nya an iya dati na amiga na miya. Nag-abot an miya sa tama na oras san inda pagbagat. Nag-abot man an ido na mapula an mata kag urit-urit sa miya. "Nano kay gin-abandona mo ako, natitios mo na ada ka sa sulod san balay, maayo an buhay, kag ako adi lang sa labas nagakaon san bilin-bilin mo! " Taud-taod an inda istoryahan nauli na sa away, dumalagan an miya kag lumusot sa agihan san iraga kag an ido wara sin udong kausig! Myintras nagadalagan an miya, nababati niya an siyak san ido. "Tuna yana magtago ka na pag makikita mo ako, pagagukdan ta ikaw permi! Dili patas na magakaon ako san sobra-sobra niyo na ginatapok niyo lang sa maati na tubig tapos ikaw nagakaon sa maayo na kaunan! " Dumalagan an miya pauli sa iya ginaistaran na kapoy-kapoy kag baga na an madidismayo. Sabi san miya. " Dili na gayod ako malapit sa ido, dyutay na ako mapatay. Saka kun mapatay ako sino na la an makaon sa maganda ko na kaunan?" Kag gina parakita an iya kaunan. Tuna sadto na adlaw, dili na gayod maayo an pag-urupod san miya kag ido... kun minsan.
2|ok|Ang Dampog nagadara sin uran. Gusto ko ang Dampog. An dampog pwede magdara san snow. Gusto ko an dampog. Natatago san dampog an adlaw. Gusto ko an dampog. Ang Dampog pwede itago ang bituon. Gusto ko ang Dampog.
2|ok|"Papa, puwede po kami magkanam?" hunga san manghod na babae "Aba, siyempre," sabi ni Papa. "Gusto niyo magkanam san luksong-lubid?" hunga san inda mga amigo "Oo, gusto namon!" sabat san magmanghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san magurang na babae. "Wara man," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nabatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo magkanam san piko?" hunga san inda amigo. "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na lalaki. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na babayi. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo mag kanam san balay-balayan?" "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na babayi. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo mag kanam san soccer?" hunga san inda amigo. "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na lalake. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na babayi. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo ba magdrowing?" hunga san inda amiga. "Oo syempre, gusto namon!" Sabat san mag manghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na babayi. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Ginagutom na ako!" sabi san manghod na lalake pag-abot ninda sa balay. "May pagkaon na kita, Pa?" hunga san manghod na babayi. "Oo, nakahanda na an pagkaon," sabat ni Papa, "pero dili ko kamo nababati!" Mga Hunga 1. Diin nagpangayo san permiso an magmanghod sa inda ama? 2. Maglista san duwa na kanam na ginkanam san magmanghod kaupod an inda mga amigo. 3. Nano kay gintawag an magmanghod san inda Ama? 4. Nagpanggap ka na ba na dili nakabati kun ginatawag ka san imo ginikanan? Nano kay nagpanggap ka?
2|ok|An dyutay na kalibangbang baga an dako na kalibangbang. An dyutay na pikoy baga an dako na pikoy. An dyutay na lapay baga an dako na lapay. An dyutay na dungon baga an dako na dungon. An dyutay na baka baga an dako na baka. An dyutay na kabayo baga an dako na kabayo. An dyutay na liyon baga an dako na liyon. An dyutay na elepante baga an dako na elepante. Mga Hunga Sani na istorya, nano na hayop an nakalupad? Sani na istorya, nano na hayop an igwa san upat na tiil? Aram mo ba kun nano kay dili pareho kadaragko an mga hayop? Kamayo mo ba an imo ginikanan? Dako ba sinda o dyutay?
2|ok|Si Thida kag an iya ama nagbisita sa uma san iya lolohon. Kahuna ni Thida wara san maayo na mahihimuan sa uma. Madulom didi kun gabi. San pag-abot ninda, ginhunga niya an iya lolo kun pwede siya magkita san TV. "Wara kami sa TV didi, " sabat niya, "Piro pwede ka mag-intra sa mga kabataan na nagakanam dida sa apiki!" Napahanga si Thida kun pan-o an kahitaas magpalupad san burador an mga bata. Usad na bata an nag-apiki kag ginhunga siya kun gusto niya mag-intra. Naalo siya kag naglingu-lingo san iya ulo. Pero san gintago na san bata na lalaki an iya burador, ginhanap ini ni Thida. Ginporbaran ni Thida kuhaon an burador agod magpalupad. Gin-itsa niya ini sa hangin, gintapok hasta sa kaya niya pahitaas, kag ginbutong an higot myentras nagalakat patalikod. Piro dili niya kaya an burador pataason! Sa urhi, an makusog na hangin nagtuna humuyop, kag an burador naglupad pahitaas! Piro taudtaod, an pisi nautod kag an burador ginlupad palayo. Nakit-an san lalaki an iya burador nagalutaw pahilayo kag dumalagan pakadto kan Thida. "Nano an ginhimo mo sa akon burador? Gusto ko ina makabalik!" "Pasensya na," sabat ni Thida. "Dili ko man gusto na mawara ini." "Dara an ngaran ko. Pwede ka mag-upod sa akon na hanapon ini?" hunga san lalaki. "Nano kay dili ka na la magbakal san bag-o?" hunga ni Thida. "Kay ginhimo namon idto san akon lolo!" Gin-isplikar ni Dana kun pan-o siya gintukdoan san iya lolo maggamit san papel, pisi, kag gunting agud makahimo san burador. Nakamangno si Thida na nagtuna na magtunod an adlaw. "Pan-o pa naton makita an burador sa dulom?" Wara na san ilaw didi kapareho san sa syudad." "Wara man kami sa ilaw pareho san syudad, piro igwa pa san lain na klase san ilaw didi sa lunsod, " sabat ni Dana. Magkaupod na ginhanap ni Thida kag Dara an burador. Haros patunod na an adlaw, nakita na ni Thida an burador! Myentras nagadulom na, nakakita si Thida san mga garagmay na ilay saiya patalibod. "Nano ina na mga matahum na garagmay na ilaw?" hunga niya kan Dara. "Amo ina'n ginatawag na aninipot! Amo inan ilaw didi sa amon sa uma!" iksplikar ni Dara. San nagbalik na siya sa balay san iya lolo, dili na makahulat si Thida na magsumat sa iya lolo manungod sa mga adbentura niya sa uma kag san iya bag-o na amigo! Suportado san SMART
2|ok|Chan Pisey and Pisey Chan Si Nita an pinakamatibay sa inda klase sa Science. Kun wara sya san ginahimo, gusto nya mag-imbento san mga bag-o na kagamitan. Maaram sya kun pan-o maghimo san kompas. Maaram sya magpailaw san bombilya gamit an enerhiya hali sa adlaw. Usad na adlaw, may nabati sya na makusog na tunog hali sa bukid sa likod san inda balay. Ginhanap nya an ginhalian san tunog. Didto, nakita nya an usad na kakaiba na bata na lalaki. "Hello, naga-ano ka?" hunga ni Nita sa kakaiba na bata na lalaki. Nginarat an bata pakabati nya san boses ni Nita. Dumalagan ini kag nagtago sa likod san puno. Ginasudip nya si Nita hali sa likod sani na puno. "Paglabas na dida! Makaharadlok ba ako?" Hunga ni Nita sabay tawa. May tunog na hali sa kamot san bata na lalaki, tooot... tooot. Naglabas sya hali sa likod san puno. Gintukdo nya an adlaw. Naghunga si Nita "Nano an ginhimo mo?" Taudtaod, nagsabat an bata. "Nagakuha ako san kusog hali sa adlaw." "Ah! Diin ka hali?" kibot na hunga ni Nita. Nagsabat sa iya an bata. "Hali ako sa iba na planeta. Nasira an akon spaceship kag nawara an akon energy ball. Kinahanglan ko makita an akon energy ball. Amo ini an makabulig sa akon para makabalik ako sa amon planeta." "Buligan ta ikaw na mahanap idto. Nano an pangaran mo?" hunga ni Nita. Naglingo-lingo an bata na lalaki. "Wara ka'n pangaran? Kun wara, tatawagon ta nala ikaw na 'Green Star!" sabi ni Nita. Naghiyom an bata na lalaki kag nagtando. Sabay sinda naglakat kag naghanap san energy ball... tuna hapon pa gab-i, sabay ninda na ginparahanap an energy ball ugaling wara gayud ninda ini makita. "Mingaw-mingaw na ako sa amon balay," mamundo na sabi ni Green Star. Nagtuna maglabas san green na ilaw an lawas nya. "Halos gab-i na, mauubos na akon kusog. Kinahanglan mo na makabalik sa iyo," sabi ni Green Star. Sadto na gab-i, dili makaturog si Nita. Sinud-ong nya an dyutay na litrato san bituon na nakapilit sa dinding. Naisip niya an pawa na nagahali sa lawas ni Green Star. "Ah! Aram ko na kun pan-o mahanap an energy ball! Mailaw ini pagkagab-i," sabi ni Nita. Pagkaaga, gin-storya ni Nita kan Green Star an naisip nya san gab-i. Ginamit ni Green Star an instrumento na gin-imbento ni Nita. Puno sya sin enerhiya kun gab-i na. Ginpadayon ninda an paghanap san energy ball sadto na gab-i. "Adto uho, didto sa may pawa na hali sa isad na luho san puno!" masadya na siyak ni Nita. "Sa wakas, Nakita ta man!" siyak ni Green Star. "Paaram Nita! Usad ka na madunong kag maisog na bata. Kuntani, mag-abot an adlaw na makabisita ka sa akon planeta." sabi ni Green Star. "Mahimo ako sa spaceship kag gagamiton ko ini para makakadto sa imo," sabi ni Nita. Nagakaway sya myentras nagapaaram kan Green Star.
2|ok|Ang hinog na mangga kag saging kay kulay dulaw. Gusto ko magkaon san hinog na mangga kag saging.
2|ok|An martilyo ni Lolo. An apo na si Ngee ginadrowing an martilyo san iya lolo. Adi an mga tanom ni Lolo. An apo na si Ngee, ginadrowing an mga tanom ni Lolo. An baka ni Lolo. An apo na si Ngee ginadrowing an baka san iya Lolo. Nagkadto si Lolo sa munisipyo. Sabi ni Lolo, "Ayaw pag-idrowing si Lolo!" 1. Nano an mga ginadrowing ni Ngee ? 2. Nagpakain an iya Lolo? 3. Nano kay dili ginadrowing san lolo ni Ngee an iya lolo? 4. Gusto mo ba magdrowing? Kay nano?
2|ok|Pamagat:HeMakaw, hali sa tuod na kanta ni Chulichiya Chan(19 91 )Tagasurat:Durga Lal Shrestha; Illustrador: Ashish Shakya; Tagaedit:Niranjan Kunwar, Sharareh Bajachrya at Muna Gurung. Hoy Makaw! Patal na Makaw! Mata na nagarilibat-libat. Irong na bagan bulsa. Sin-o an maniwang? Ikaw. Sin-o an bilog an pamayhon? ikaw. Ayaw ako pagkita-a. Hadlok ako sa imo! Hoy Makaw! Simaron na Makaw! Pilyo na amo! Subrino san bugoy! Pirmi nagahambog, Pirmi man nadadanlog Ano kalokohan nimo! Hoy Makaw! Simaron na Makaw! Wara kan labot, Pirmi ka nagalambitay Kun ikaw ginagukdan Nagalukso ka kag nagalumpat Dyutay na parapatawa, Grabe na patal an imo ginahimo. Hoy Makaw! Simaron na Makaw! Kun magkaon kay raskal An napulo na tudlo naaatian. Matalino ka gali? Upat na tiil na makawat. Kasarawayon mo! Nano an dapat namon himuon? Hoy Makaw! Simaron na Makaw! Tungkol sa May Akda Si Durga Lai Shrestha kay usad na kilala na makata san Nepal Bhasa kag Nepali. Bilang maestra san Nepal Bhasa kag Kanya Mandir Hlgher Secondary School sadton 19 50 's pa 19 70 's, naghimo siya san mga kanta na nagahatag san inspirasyon sa mga kabataan na ipakita an inda sadiri sa inda gindakuaan na istorya. An iya mga kanta kay naging sikat sa tanang Kathmandu Valley kag an iya mga koleksyon na mga pambata na kanta kay pautro utro kag padayon na ginahimo. Tungkol sa Illustrador Si Ashish Shakyais kay nagtapos san lain sa LAlit Kala Campus sa Kathmandu, Nepal. Igwa sya san diploma sa animasyon kag visual effects hali sa Black Box Academy. Nagtrabaho siya bilang tagadesinyo san character, tagahimo san agihan san istorya, kag animator sa Fire Studio, Arcoiris studio kag iba pa na mga proyekto na pan malaya na trabahador Pakilala Una sa tanan, gusto namon magpasalamat kan Durga Lai Shrestha sa pagbaton niya sani na proyekto. Usad siya na inspirasyon para sa mga masunod pa na henerasyon san parasurat. Usad man na mainit na psasalamat para sa ilustrador na si Amber Delahaye san Stichting Thang na naghawid san workshop para sa pagdrowing. Kag para sa pagtatapos,
2|ok|Chantha Rathana and Meth Phearum Usad na parauma si Tiyo Som. Naga-arado siya. Usad na maestra sa
2|ok|Igwa ba si Socheata san butok sa buhok? Igwa na siya sana. Igwa ba si Socheata san bado? Igwa na siya sana. Igwa ba si Socheata san bag para sa eskwelahan? Igwa na siya sana. Anay! May naisip ako. Socheata! Para sa imo ini! Mga Hunga 1. Sin-o an igwa san butok sa buhok? 2. Igwa ba si Socheata san bag na pan-eskwela? 3. Nano an ginhatag san mga amiga ni Socheata sa iya? 4. Nakahatag ka na ba maski nano sa amiga mo? Nano-nano man ini?
2|ok|Natatakdag ba ini kun nagalakat? Nagaparatalibod ba ini na baga'n bentilador hasta na malipong? Nagasakay ba ini sa urueroplano na papel kag nakikanam sa dampog? Nagaturog ba sinda pahapon pakatapos magkaon san damo pareho ni Rasu? Nagatago ba sinda sa bag ni mama kag patago na nagaupod sa iya trabaho? Nagaikid ba sinda myentras nagahanap san makakaon? Nagatubo ba sinda na baga'n kamatis kun itanom ni papa? Nagakintab ba sinda pagnagalabas an mga bituon? Sinda ba nagakintab kun nagaluwas na an mga bituon? Pero hulat la! Dili ko mahanap an akon mga ginaisip. Nagtago ba sinda sa idarom san higdaan kay hadlok sa dulom? "Dili ka mahadlok sa dulom. Okey lang ina kay sa isip mo lang ina." Nakaturugan ko na an akon pagaisip.
2|ok|Gintago ni Sokha an shampoo sa taas san estante. Ginahanap ni Papa an shampoo. Gintago ni Sokha an pantalon ni Papa niya sa ingkúdan. Ginahanap ni Papa an iya pantalon. Gintago ni Sokha an kalo ni Papa niya sa itaas san estante. Ginahanap ni Papa an iya kalo. Sabi ni Papa, "Pakibalik na tabi sa akon an shampoo, pantalon, kag kalo." Gindayaw ni Papa si Sokha. Mga Hunga 1. Nano an ginahanap ni Papa? 2. Sa diin gintago ni Sokha an shampoo? 3. Nano kay gindayaw ni Papa si Sokha? 4. May kinuha ba kamo na bagay san iba na tawo para itago? Sa diin ninyo gintago idto na mga bagay?
2|ok|Naglinis san iya buhok si Sothea. Gintapok ni Sa an shampoo sa salog. Nagakaon san kan-on si Sokha. Gintapok ni Sa an kan-on sa salog. Nag-inom san gatas si Bopha. Gin-ula ni Sa an karton san gatas sa salog. Nagakaon san saging si Sa. Gintapok ni Sa an panit san saging sa salog. Sabi ninda Sothea, Sokha kag Bopha: "Ayaw pag-itapok an panit sa salog". "Itapok ina didi!" Mga hunga: 1. Nano an ginhimo ni Sothea? 2. Nano an gin-inom ni Bopha? 3. Aram mo ba an rason ni Sa sa pag-tapok san panit san saging sa salog? 4. Pagkatapos mo mag-kaon, diin mo ginatapok an imo basura? Kay nano?
2|ok|Hilig ni Jasu an magkanam san football. Pero nawara an iya bola! Nagpanghanap siya san luma na medyas, dili na gamit na papel, kag bola-bola. Naghimo siya san bola. Ginasipa ni Jasu an iya bola maski diin siya magkadto. Nagkadto si Jasu para bisitahon an iya lolo. Ginsipa niya an bola pakadto sa puno san mangga san iya lolo. Kag nagkandahurulog an iba na mangga. Naurit an iya Lolo. Ginsabihan niya si Jasu na maghimat sa utro. Nagpangayo san pasensya si Jasu. Nagkadto si Jasu sa merkado kaupod an iya iloy. Ginsipa niya an bola. Nagtama ini sa basket san mga kamatis. Nahulog an mga kamatis sa salog! Ginsabihan si Jasu san iya iloy na dili magkanam sa patalibod. Nagpangayo naman san pasensya si Jasu . Daradara ni Jasu an iya bola pauli sa inda balay. Pag-abot sa balay, nagkadto si Jasu sa kanaman kaupod an iya mga amiga. Masadya sinda na nagkaranam. Malipay an iya lolo na nagkanam si Jasu sa ligtas na lugar. Ginbakalan niya si Jasu san bag-o kag matahom na bola. Kada gab-i, nagatiripon an mga bata para magkanam sa inda. Gurugusto ni Jasu sipaon an bag-o na bola kaupod an iya mga amiga. ...pero palangga man gihapon ni Jasu an iya luma na bola.
2|ok|"Rona, bangon na dida," an sugo ni Mamay. "Sige na, 'Nak, himusa na ina na higdaan mo kay bisitahon ta an Lola mo," an sabi ni Papay. Nagkuruhob san habol si Rona. "Habo ko po mag-upod. Nahahadlok po ako magsakay sa aton kangga." "Kaya lang, Rona, kinahanglan mo mag-upod. Gusto ka daw makita san imo Lola," an agda ni Mamay. "Kadi na kay agud mamahaw. Taudtaod buligan mo ako maghimos san aton dararhon." Napiritan na bumangon si Rona. "Mamay, hain po an aton mga dararhon?" "Adto sa lamesa." Ginbuligan ni Rona an iya iloy sa pagsulod san mga dararhon sa inda luma na basket na himo sa nito. Usad na dyutay na kaldero na may luto, duha na blue na plastik na baso, tulo na bilog na puti na plato. Upat na daragko na tilapya kag lima na mapulahon na kamatis. "Palangga, preparado na an aton kangga. Rona, kadi na," agda san iya ama. Nagadaguhob an dughan ni Rona sa kahadlok myentras nagasakay sa Kangga. Naisipan nya, papan-o kun mahulog sya? Papan-o kun sa pagbutong san kangga bigla magyaob ini kag madat-ugan sinda? "Mamay, nahahadlok po ako." "Dili ka mahadlok. Bilangon mo lang an aton makikit-an na mga bagay," sabi san iya iloy myentras magkahawid an inda mga kamot. Sa dalan nalantawan ninda an mga alibangbang na pasadi-sadi an kolor na nagarulupad patalibod sa usad na tanom na puno san burak. "Bilangon mo daw Rona kun pira kabilog an alibangbang na nakikita mo?" U-u-sad, d-d-duha, t-t-tulo, u-u-pat, lima, unom! unom! Igwa'n unom na alibangbang Mamay!"sabat ni Rona. Mas lalo pa kinulbaan si Rona san mag-agi sa kabatuhan an kangga na ginasakyan ninda. "Mamay," nahahadlok na sabi nya. "O, kitaon mo, Rona, may mga baka na naghurab san dinghot. Bilangon mo daw kun pira sinda? U-u-sad, d-d-duha, t-t-tulo, upat, lima, unom,pito! Pito na baka po tanan!" an nagakudog na sabat nya. "Apike na po ba kita ninda Lola?" nakahangos san hadarom si Rona. "Wara pa, anak," an sabi san iya ama. "An balay ni Lola mo, adto pa sa unhan." Ginabutong gihapon san karabaw an kangga. Nagbalik naman an kulba ni Rona. "Rona, kita mo an mga pato. Bilangon mo daw kun pira tanan," an sabi ni Mamay. Ginbilang ni Rona an mga pato na nakalinya kag nagapakiay-kiay na nagatabok sa dalan. "U-u-sad, d-d-duha, tulo, upat, lima, unom, pito, walo! Mamay, walo na pato po tanan! Padayon sa pagbutong an karabaw sa kangga na inda ginasakyan. Nakaduko si Rona sa dalan. May mga kuhol sa duta na hinay-hinay na nagakamang. "Pira an mga kuhol na ada, Rona?" "U-u-sad, d-d-duha, t-t-tulo, upat, lima, unom, pito, walo, syam! Mamay, syam po tanan,"an sabat ni Rona. Kinapoy na si Rona sa kaduduko kag kabibilang san mga kuhol kaya naghangad sya. Sa itaas, igwa san mga sapat an nagarulupad. "Waaa! an makusog na sabi ni Papay sa karabaw. Umudong an kangga. "Kadi na. Lusad na kita," an sabi san iya ama kan Rona. "Kadaka nagapreparar na san tinola na manok an imo Lola."
2|ok|Usad na adlaw, an pamilya san talabong kag uwak pareho na nagbalhin sa usad na higante na puno. Mahaway an kagubatan kag damo san pasadi-sadi na puno. Kada pamilya nagahandom na makahanap sinda san iba na istaran. Kay kon dili, maabot gayod an oras na mag-aaraway sinda dahil lang sani na istaran. San an inda mga ginikanan naghali para maghanap san makakaon, an dyutay na talabong kag uwak nag pabilin. Dili nagdugay, nag amigo na sinda! Sabay na naghali an dyutay na talabong kag uwak para magdiskubre sa kagubatan. Dili nagdugay nakakita sinda san elepante kag tigre na nag-agi sa mapiot na agihan. Gin isip san dyutay na talabong kag uwak na mag-away ini na mga hayop. Sa halip , an elepante kag an tigre naglakat pakadto sa sadiri ninda na agihan. Nangarat an mga tig-dyutay na tamsi. Sabi san elepante, " Parareho lang an mga kusog ta, kaya lang pairiba-iba an aton mga gina-kaon. Dili naton kinahanglan mag-araraway. Pwede naton paboran an kadausad sa aton na maghimo san iya sadiri na pamaagi, bisan pa masiot an aton agihan." Taod-taod, sa luwas an kagubatan, an dyutay na talabong kag uwak nakabati san mga boses. An iloy san miya nagahatag san gatas sa dyutay na iraga. Sabi san Iloy na miya, "nawawara an akon mga kuting kag ini na mga bata na iraga wara san iloy. Amo ini an akon pamaagi na mabuligan an iba na nanginginahanglan." Sa kadugayan san inda laag, nakakita sinda san ido. Nanon ginahimo sani na ido? An ido nagahatag pagkaon sa mga garagmay na kuting. ​Nagpaliwanag an ido na an mga daragko na hayop dapat magin mabuot sa mga garagmay na hayop. Ila-ila an mga garagmay na sapat sainda naaraman! Na dili kinahanglan mag-away san mga hayop na igwa san parehas an kusog. Tanan dapat magbulig sa nagakinahanglan san bulig, Kag dapat an daragko na hayop magin mabuot sa garagmay na hayop. Siguro an inda mga pamilya pwede mag-urupod na malipay kon purbaran ninda ini. Nagadali na nag-uli an duha pakadto sa inda mga ginikanan para sabihon an inda naaraman. An pamilya san talabong kag pamilya san uwak nagtuna na sunudon an naaraman san inda mga anak sa inda paga lakaton. Dili nag dugay, nagkaurusad sinda kag nabuhay sinda san masadya sani na dako na puno Mga hunga: 1. Nano an ginahandalan sani na duha na pamilya san sapat? 2. Nano an ginhimo san elepante, san iloy san miya, kag an sabi san ido? 3. Nano an nariyalisar san mga garagmay na sapat? 4. Nano na tulo na bagay an iyo nadumduman hali sa istorya? The
2|ok|Gusto mag-intra ni Aldo sa soccer club san Mitra Naga . Nangako siya sa iya sadiri na magapraktis siya sin maayo para magin mahusay na striker. Sugad pa la nagatuna na siya mag-isip kun pan-o magaselebrar kun makaiskor siya sin goal. Nagapraktis si Aldo sa pagdribol. Masigasig na ginahimo san iba na mga bata an ehersisyo sa pagdribol kag pagshoot. Ginasipa ninda an bola san irog sani kag irog sadto na paagi. Pagkatapos, nagapraktis sinda san pag-agaw san bola. Didi sani na istilo matibay si Aldo! Oras na para magtuka san mga posisyon sa mga bata para sa isad na kanam. Napili si Aldo para magin... usad na defender! Ugh! Gusto ni Aldo na ipakita sa coach na pwede siya magkanam bilang usad na striker. Maga-iskor siya san goal. Nagtuna na an kanam. Kinahanglan agawon ni Aldo ina na bola. Nakuha niya an bola! "Aldo, ipasa an bola sa akon!" an siyak ni Nafi. "Handa na ako di! Siyak naman ni Dudi. "Ipasa na, Aldo!" An siyak san coach. Pero inparadribble pa ni Aldo an bola sa field. San bigla... Naagaw san mga kakontra an bola kag nagdalagan sinda pabalik sa luyo na field ... kag wara sin nagabantay sadto na parte para magpugong sa inda. Nagdalagan sinda sa likod ... kag wara sin nagabantay didto para pugungan sinda! Kag ... Goal! Nakaiskor an luyo na team. "Sala mo idto!" ginbasol ni Dudi si Aldo. "Aldo, dapat ginbantayan mo an likod." Dili man nalipay an inda coach. Nagtuna na ang ikaduha na parte san kanam. Yana napugungan sin maayo ni Aldo an strike san inda kakontra. Inagaw ni Aldo an bola. Sisipaon niya an bola pakadto sa iya kaupod. Pero nababantayan an tanan niya na kaupod kag wara sin libre. Ginpasa ni Aldo an bola kay Dudi sin may pagdududa. "Imposible ini," nagsiyak si Dudi kag ginsipa pabalik an bola kan Aldo. Gindribol ni Aldo an bola habang nagaiwas sa mga kakontra niya. Naghanap siya san tsansa na maipasa an bola sa usad niya na kaupod. Ginpasa ni Aldo an bola kan Nafi. Ginpasa ni Nafi idto kan Rahman. Napugungan si Rahman san kakontra pero nasipa niya an bola kag nag-udong ito sa tiil ni Aldo. Nano an dapat na himuon ni Aldo? "Sige na, Aldo! I-shoot mo na!" nagsiyak an coach. Goaaaal!!!! Ginpakita ni Aldo an iya sayaw san pagselebrar. Natapos an kanam kag patas an iskor. Sugad, nasabtan na ni Aldo na an pag-iskor nagakinahanglan sin maayo na pagburuligan san team. Importante pareho an tanan na papel. Pwede man mag-iskor san goal an mga parabantay paminsan-minsan kag magpakita san inda sayaw san pagselebrar. Nano kay dili?
2|empty_after_cleaning|
2|ok|Sin Thuokna Klarado ba kitaon an surat ko? Oo, Nakikita ko, Maayo an agi mo. Nababati mo ba ako sin maayo? Oo, nababati ko. Makusog an boses mo. Nababati mo ba sin maayo an akon pagkanta? Oo, nababati ko. Kaguruganda san boses mo. Nakikita mo ba sin maayo si lola? Oo, nakikita ko. Nagalakat si Lola gamit an iya tungkod. Nakikita mo ba sin maayo an mga nagalupad na sapat? Oo, nakikita ko. Damo sin mga sapat na nagalupad. Nakikita mo ba sin maayo ina na isla? Oo, nakikita ko. Halapit ina na isla didi. Nakikita mo ba sin maayo an mga alibangbang na nagalupad? Oo, nakikita ko. Damo sin mga nagalupad na alibangbang. Nakikita mo ba sin maayo an tigre? Dili ko nakikita. Dili ina tigre. Miya ko ina! Mga Hunga 1. Klarado ba an pagkanta san lalaki? 2. Sin-o an naga lakat na may tungkod? 3. Nano na hayop an nakita san duwa na bata? 4. Nano an nakikita kag nababati mo yana?
2|ok|Hardanti Putri and Hutami Dwijayanti Mainit an panahon yana, pero mapresko an hangin sa hardin san mga gangis. Adi na an tag-init. Oras na para sa mga gangis na maghimo san malipay na konsyerto para sa pagatuna san kwarisma. Kinahanglan na siguraduhon ni Pangpung, an lider san koro, na maging maayo an tanan. Dapat perpekto ini na konsyerto kag kinahanglan magtuna sa tama na oras. "Ginatawagan an tanan na mga lalaking gangis! Magkakaigwa kina san praktis yana na hapon. Magkadto kamo tanan!" Siyak ni Pangpung myentras nagalupad siya patalibod. "Dumdumon niyo ini! Dili magkanta san todo-todo sa praktis!" Nagtuna na an inda una na ensayo. "Psstt! Hinayan mo man tabi an boses mo! Praktis pa lang ini, dili pa an konsyerto!" Siyak ni Pangpung. San sumunod na adlaw, madampog an kalangitan. Nagduha-duha si Pangpung kun ipapadayon an praktis sadto na hapon. Ah, basi mawara man ina na dampog taod-taod, naisip niya. Sadto na hapon, ginpadayon san mga gangis an inda praktis. Pero, taod-taod... bigla na lang umuran. Pinalid san makusog na hangin si Pangpung kag san iya mga amigo. '' Maghanap an tanan san masirungan! Maghawid san maayo!'' siyak ni Pangpung san makusog. Nginarat an mga gangis. Makangangarat na yana an panahon! Kinabwasan, maayo na an panahon kaya ginpadayon an pagpraktis san mga gangis. Sa gihapon nagpadumdom si Pangpung sa iya mga amigo. ''Kinahanglan maipalabas naton an konsyerto sa tama na oras.'' ''Dili nyo pagkusugan . Praktis pa lang ini!'' Dili pa kwarisma. Wara pa san damo na dahon na nagahurulog hali sa mga puno.'' ''Dili nyo pagkusugan! Dili pa nagapamurak an puno san kayo.'' Oh, dili nakakapoy na magpadumdom si Pangpung sa iya mga amigo. An iba sa mga gangis nakabatyag na sobra magmando si Pangpung kag bagan habo na sinda mag-intra sa konsyerto. Okey lang, naisip ni Pangpung. Pwede pa man niya giyahan an iba nya na mga amigo. Sadto na adlaw, nakita ni Pangpung na an mga dahon san puno nagtuna na paghurulog. ''Oh, wow... apiki na gayod an kwarisma. Yana, maski an mga burak san puno san kayo nagtuna na magburuskad. "Ah! Adi na gayod an kwarisma. Adi na gayod!" Sabi ni Pangpung sa iya mga amigo. Kinahanglan na ninda ayuson an konsyerto para sa masadya na pag-abot san kwarisma... Dapat magin perpekto ini na konsyerto, kay pagkatapos san konsyerto, plano san tanan na gangis na magsarayaw san sarabay sa stage. San aga, nagkirita an mga gangis para sa urhi ninda na praktis. Nag-praktis sinda san maayo kag nagkanta sinda san maguruganda na kanta. Buwas na hapon, an konsiyerto sa kwarisma kay matuna sa tama na oras. Nahimo na an entablado para sa konsyerto. Ginbaton san tanan na insekto an pag-imbitar sa konsiyerto. Perpekto na an tanan. Sugad, oras na san pag-turog ni Pangpung kay buwas na an konsyerto. Nag-abot na an adlaw na ginahulat san tanan. Malinis an kalangitan kag mainit an panahon. Tanan na insekto sa manlain-lain na parte san hardin nag-arabot. Naga-iristoryahan sinda manungod sa konsyerto na pagahimuon. Oras na para kan Pangpung na tunaan an konsyerto. Sa wakas, nagatuna na an konsyerto para sa kwarisma. An matahom na boses san mga gangis nababatian sa tanan na higad san garden. Screech, screech, screech...! Screech, screech, screech...! Pero taod-taod bigla na lang.....may tubig na nagtag-do sa mga gangis. Nano an himuon naton? ''Nano kay nag-uran?'' Siyak ni Pangpung. Naghinay na naghinay an boses san mga gangis myentras nagakanta. An mga nagameron, nagkada iya hanap san masirungan. Pero ginpadayon gihapon ni Pangpung an konsiyerto. "Hoy, an uran kay dili na masyado makusog!" Pagpapakusog niya sa boot san mga amigo. 'Magsarig lang kita!'' Padayon na gingiyahan ni Pangpung an mga amigo, ginhimo niya an trabaho san usad na maayo na lider. An mga gangis padayon na nagkaranta san matahom na musika. Taod-taod nag-udong an pagtag-do san uran kag naglabas an matahom na sirak san adlaw. Nagtapos an konsyerto sa isad na napakatahom na sarayaw para sa tanan.
2|ok|Namati si Achaya sa iya mga kaamiga na nagaistorya san inda mga ideya. Kadamo man san pwede. Pan-o siya makakapili? Nagngirit si Teacher San kag nagtugot kay naisip niya na mas dyutay an iya itatama. Pero, kinahanglan man ni Achaya na pakaayuhon an iyo hihimuon na bidyo. Ginpadumdom niya si Achaya na an pagiging maayi na media producer kay pareho lang san pagiging maayo man na tagasurat san barita. Kailangan ni Achaya san main idea kag mga detakye na makasuporta sini. Pagkasunod na adlaw, nagahandal lang gihapon si Achaya sa kun nano an iya hihimuon sa video. Sa inda hardin sa eskwelahan, may igwa san mga estudyante kag an mga maestra nagapa-urunahan. Nagatarawahan kag daralagan bag-o an inda klase. Ginakita ini ni Achaya kag napaisip na tanan ini na maayo na tawo kaupod kag parte san eskwelahan. San nagalakat na pauli, determinado na gayod si Achaya magpili san iya ideya. Iya ginkita an iya mga kaamiga na nagalakat, an maestra na nagakaway, kag an mga aso hali sa kalan. Kag nangyari na ngani sa iya! Aram na ni Achaya an iya pagahimuon sa iya video kag kun tungkol sa diin ini. Sadto na gab-i nagtuna pag-ayos si Achaya san iya ideya. Tapos iya ginhuram an telepono san iya mama kag nag-interview san mga tao sa katarakin ninda. Sa sunod na adlaw, nag-ingkod siya kaupod san iya mama kag ginhimo ini na baga an media producer! Sa wakas, nag-abot na an adlaw kag amo na idto an turno ni Achaya na mapakita an iya video sa klase. Ginakulbaan si Achaya na ginpindot an pagplay san iya video. Ginpakita san video ni Achaya an pag-enganyo sa tanan na maestra kag maestro, estudyante, pamilya, kag katarakin ninda na mas magiging maayo kag makusog an pagurusad kun magkaigwa san salo-salo sa komunidad. Kag masadya pa! "Katahom san imo bidyo Aya!" sabi ni Titser San sabay hiyom kag palakpak san klase. Naila sinda tanan san ideya ni Aya. "Kinahanglan naton planuhon kun san-o an aton tiripon," sabi ni Titser San sabay kindat kan Aya. Napangirit sya. Malipay sya na nagustuhan an iya bidyo san klase. Insigida sya nag-isip san bag-o na konsepto para sa masunod nya na bidyo. Ginsuportahan san Smart Axiata
2|ok|Ginbuligan ni Noi an iya ama sa pagbutong san lambat. Damo sinda san nadakop na isda. An iba garagmay pa na isda. Aram ninda na para magdamo pa an mga isda, an daragko na isda lang an dapat ninda kuhaon para kaunon kag ibaligya. Ginburulag ni Noi an mga isda. An mga daragko, ginbutang niya sa basket. An mga garagmay pa, ginbalik niya sa dagat para magdako pa sinda. Ginkita niya an mga gamay na isda na maglangoy paharayo. "May unom na daragko na isda, Pa!" sabi ni Noi. "100pesos an kada usad na dako na isda." Nagtuna na mag-abot an mga tawo para magbakal san isda. Usad na lalaki an nagkuha san isda sa basket. "Hain an tag-iya?" hunga san lalaki. "Ako an tag-iya," sabat ni Noi. Naghatag san kwarta an lalaki kan Noi. Ginbilang ini ni Noi, "Singkwenta pesos, siyen?" Ginkita ni Noi an lalaki kag ginsabihan, "Tiyo, kulang po an ginbayad mo sa akon." "Ginbakal ko na tanan. Dako na ina na 250," sabat san lalaki. "Maaram po ako magbilang. Kinahanglan niyo ako bayadan san 600," sabat ni Noi. "Unom kabilog an isda kag kada usad, siyen pesos." "Maayo pa ibalik mo na lang an kwarta ko," sabat san lalaki, lag ginbalik niya an isda kan Noi. "Pa, habo magbayad san tama an lalaki," sabi Noi na nagahutik. Nagsabat an ama ni Noi, "May mabakal man sana na iba. Ayaw kahandal. An importante maaram na magbilang an anak ko. Makusog pa an buot na mag-istorya." Dili nagdugay, may nag-abot na usad na pamilya kag nagkita san inda baligya na isda. "Pa, baga amo na po ini na mga tawo an mabakal san aton mga isda," hutik ni Noi. Children need books with characters, themes, and settings that reflect and affirm their lives and provide opportunities to explore the world.
2|ok|Usad na adlaw, naghatag san kwarta si Lolo sa akon kag sa akon manghod na lalaki. "Magbakal kamo san libro," sabi niya. Malipay-lipay kami. Parehas kami na ila an pagabasa. Mahali ba kita sugad o taod-taod na lang? Mahali ba kita yana na adlaw o buwas na lang? Napagkausadan namon na maghali dayon. Makadto ba kita sa dako na merkado? Makadto ba kita sa dyotay na tindahan? Makadto ba kita na kaupod an iba? Makadto ba kita na kita lang? Napagkausadan namon na magkadto sa dyotay na tindahan na kami la na duha. Gurugusto namon an dyutay na tindahan na ini. Maski dyutay lang ini damo man san mapipilian. Paborito man kami san parabantay didi. Permi niya kami ginabuligan na makapili san mga matahom na mga libro. Mabakal ba ako san libro na damo san retrato? Mabakal ba ako san libro na damo san istorya? Mabakal ba ako san manipis na libro? Dili ako nakadesisyon san akon babakalon. Dili po namon aram an libro na amon babakalon. Naghiyom an tindero sa amon, " Okey lang ina, umupod kamo sa akon, "sabi nya. "Ini na mga libro an manungod sa mga hayop, idto naman an mga libro manungod sa makina. An mga libro na banda didto manungod sa gyera. Kuhaa an gusto nyo na libro." Nagkuha ako san para sa akon kag amo man an akon manghod. Nag-ingkod ako sa salog kag sya man sa ingkudan. Padayon kami na nagbasa, nagbasa kag nagbasa. Napakapuyo san patalibod. Wara ka san mabatian ni usad na ribok. Dili namon nariparuhan na duha na gali ka oras an nagligad. Sa kadugayan san pagabasa, naarman na namon kun nano an libro na amon babakalon! Nakahiyom sa amon an nagabantay. Nagkuha ako san madakmol na libro na igwa san damo na istorya. Nagkuha man an manghod ko na lalaki san usad na dako na libro na damo san retrato. Nagdalagan kami pauli kanda lolo. Nagsakat kami sa turugan nya. Ginbutang nya an iya butkon sa amon kag pagkatapos nagbasa, nagbasa kag nagbasa naman kami.
2|ok|Ako si Kenny. An akon ama nagatrabaho bilang tagabantay sa kadlagan. Okupado siya kaayo. Gusto ko mamalakwit kaupod niya pag-uli niya sa balay hali sa trabaho. Pero pirmi ginakapoy si Papa. Sabi niya mamalakwit na lang kami sa sunod na adlaw. Pero gab-i na siya nakauli san sumunod na adlaw, kag sa sumunod na "sunod na adlaw," nakaturog naman siya. Kag san sumunod na sumunod na "sunod na adlaw," nakalimot naman siya. Kaya, naisipan ko na la na suratan sya. "Papa, gusto ko mamalakwit kaupod ka." Nabasa ni Papa an akon surat! Pero naghali gihapon sya para sa iya trabaho. Nabadli ako. Pero... boses ba ina ni Papa? Nag-uli siya san atab? An nangyari, naghangyo si Papa san usad na adlaw na dili siya magatrabaho para maupudan niya mamalakwit. Yehey! Pakadto... nasugatan namon si Ginang Ibon kag ginsabi na nahulog an salag niya. Ginbuligan siya ni Papa. "Damo na salamat, Ginoong Oso," sabi ni Ginang Ibon. Wow, katibay gali ni Papa! Pwede na kami mamalakwit pero... nakita namon si Ginoong Kuneho. Nano daw? "Salamat sa pagbulig sa akon anak na lalaki san siya nawara kagahapon," sabi ni Ginoong Kuneho sa akon Papa. Nagkadi lang si Ginoong Kuneho para magpasalamat. Phew! Katibay laki ni Papa! Sugad, makapamalakwit na gayud kami, pero... "Tawo! May mga tawo na pakadi!" Ginsugo ako ni Papa na magtago. "Kenny, maghulat ka lang didi," sabi niya. Dili pwede! Gusto ko maarman kun nano an nangyayari. Kaya pasikreto ko na ginsundan si Papa. Nagsiyak san makusog si Papa para sinda magkaharadlok. Wow! Katibay-tibay gayod san Papa ko. Nasasabutan ko na. Damo sin nagakinahanglan kan Papa para bantayan an kadlagan. Pero... "Makapamalakwit na ba kita sugad, Papa?" "Syempre!" ginpromisa ni Papa sa akon. An pagpamalakwit kaupod si Papa usad na bagay na makalilipay.
2|ok|Ako dili ko kaya mag ganchilyo, an miya dili kaya magsurat, an isda dili kaya magpirok... ... an baboy dili kaya maglupad! An ayam dili kaya magsayaw,an kutitob dili kaya magbasa, an uwak dili kaya magkanta... ... an amo dili kaya magluto! Pero, an amo kaya magkulumbitay! An uwak kaya magsiyak... an kutitob kaya magkagat... an ayam kaya mag-usig! An baboy kaya magkaon, an isda kaya maglangoy, an miya kaya maglukso... kag ako kaya ko man magbasa!
2|ok|Miyaw! Miyaw! Miyaw! Miyaw! An dyutay na miya nagangiyaw! Sin-o an nagtukdo sa imo Na magkawat san gatas kag pilit? Sa kabinet igwa san usad na mangko na puno san gatas kag pilit Mahimat kag may pagpalangga na ginbutang idto ni Ma Pero san nag-abot ka, ginsimot mo kag wara ka san ginbilin Sin-o an nagtukdo sa imo magkawat san gatas kag pilit? Miyaw! Miyaw! Miyaw! Miyaw! An dyutay na miya nagangiyaw! Uruadlaw kami nagasulod sa eskwelahan dara-dara an bag na puno san mga libro. Pagmata kada aga kaupod ka mag-adal kag magbasa Pero maskin san-o dili ka nagabulig sa mga himuon sa balay. Kag nagapangayo pa ikaw san mansanas? Abadiw! Miyaw! Miyaw! Miyaw! Miyaw! An dyutay na miya nagangiyaw! Pag damon trabahuon si Ma, an puto ko na manghod an aton kakanaman. Nagalukso kita, nagalumpat, nagasayaw, kag nagatawahan. Pero ikaw, ngiyaw ka la san ngiyaw! An ginahimo mo kay puro ngiyaw! Sin-o an nagtukdo sa imo na magkawat san gatas kag pilit? Miyaw! Miyaw! Miyaw! Miyaw! An dyutay na miya nagangiyaw! Sa higad san akon pangita Ikog san tigre an akon nakikita. Sa anino sa hagdanan, porma san kaisugan Puno san kapilyuhan Naglumpat san waran paaram Miyaw! Miyaw! Miyaw! Miyaw! An dyutay na miya nagangiyaw! An Nagsurat Usad na sikat na makata sa Nepa: Bahasa kag Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang usad na maestra sa Nepa: Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya sadton 19 50 shasta 19 60 s, nakahimo sya san mga kanta na naghatag inspirasyon sa mga bata na ibalangibog kag isabi an inda sadiri sa pamaagi san surmaton na inda kinadakuan. An iya mga kanta kay naging sikat sa bilog san Kathmandu Valley kag an mga koleskyon nya san mga pambata na kanta kay utro na gin-imprinta sa sugad na panahon. An Dibuhista Usad na mahusay kag dedikado na Visual Artist kag Freelance illustrator si Surendra Maharjan. Natapos nya an iya MFA sa Printmaking tulo katuig na an nakaligad tuna sa Central Department of Fine Arts, Tribhuvan University. San sya nagtapos, ginpaayo nya an iya pagdrowing kag nakamangno sa posibilidad sa Children's picture books dahil sa mga workshop san
2|ok|Sinda Duron, Paka kag Gangis guro-gusto magdaralagan kag magkaranam sa kadinghutan uruadlaw. Usad na adlaw, malain an pamatyag san mga kaamigo ni Duron kaya adto la sa inda mga panimalay. Dili ini problema para kan Duron. Nagpadayon sya pagdalagan sa luwas para magkanam. Pagkaaga, wara gihapon mag-abot sa inda kanaman an mga kaamigo ni Duron. Ginparahanap nya sinda pero wara gayud nya makit-an, kaya nag-uli na la sya sa inda balay. San pauli na sya, nakit-an nya si Gangis na nagasabwag san kemikal sa mga tanom. Nakit-an man nya na an mga containers san kemikal na wara'n sulod nagarulutaw la sa suba. Naisip ni Duron na agihon si Gangis kag kumustahon. Pero nadumduman nya na wara ini nag-abot para makigkanam sa iya kaya nagpadayon nala sya sa paglupad. Makaligad an pira kaadlaw, nagkadto si Gangis kan Duron. "Diin ka nagkinadto, nano kay habo ka na makikanam sa akon?"an hunga ni Duron. "Ay, malain pan-o an pamatyag ko, masakit an tyan ko kag ulo. Dili gani ako nakalakat san maayo," an maluya na sabat ni Gangis. Nahandal si Duron para sa iya amigo. "Siguro nakakaon ka san may hilo. Kadi na kay makadto kita sa doktor." Gin-alalayan ni Duron an iya amigo na makalakat. San nakaabot na sinda sa may suba, dili kaya ni Gangis na maglupad para makatabok sa luyo. Naghanap si Duron san kahoy para makalatay si Gangis. Myentras nagalatay, nadanlog si Gangis! "Bulig! Buligi man ako, mahuhulog ako sa tubig," an pakimaluoy ni Gangis. Ginbutong ni Duron an kahoy para masalbar si Gangis. "Panghawid san maayo," sabi ni Duron. Nagdarus-os si Gangis sa kahoy. "Dili ko kaya maghawid san dugay sani na kahoy." "Ayaw pagabuhi! Basi igwa dida sa tubig san mangagat sa imo." Bigla na la nabari an kahoy! Nahulog si Duron kag si Gangis sa tubig. May dako-dako na paka na naglukso para kaunon sinda pareho. Maayo na la nakasiyak dayon si Duron. "Ayaw Paka! Kami ini, an imo mga amigo." Nagkapang si Duron kag Gangis pakadto sa dahon. "Oy, kamo gali ina, pasensya na dili ko kamo nahinayudan dayon! Maraparap na pan-o an pangita ko sani na nakaligad na adlaw." "Pakadto kami sa doktor kay malain an pamatyag ni Gangis," an sabat ni Duron. "Maayo pa maupod ako sa iyo," sabi ni Paka. "An akon mga mata an ginaproblema ko kag nagapanlabak an panit ko." Baga'n aram na ni Duron kun nano an nangyayari. Nagdesisyon sya na sabihon ini sa mga amigo. "Gangis, epekto ini siguro san mga kemikal na ginsabwag mo sa mga tanom. An mga container na wara'n sulod gintapok mo sa suba kaya nagkaproblema si Paka sa iya mata kag panit." Namundo si Gangis sa epekto san iya ginhimo. "Sige la Gangis, an importante naaraman naton agud maitama na la ini na mali na nahimo. Sa yana magpakadto na anay kita sa doktor para mag-ayo an aton pamatyag," sabi ni Paka. San nag-ayo na an pamatyag ni Gangis, ginlinisan nya an suba. Naaraman man nya an tama na pag-ataman san tanom na dili magakinahanglan san kemikal. Mga Dagdag Kaaraman sa Patalibod An Corservation Internation (CI) ay para sa mga lokal na pomoluyo kag eskwelahan na apiki sa Suba Pursat kag Libtong san Tore Sap para mapataas an kaaraman san mga mga isyu sa patalibod. Ang CI nagapanhatag san mga impormasyon para sa pag ataman sa basura, paggamit san pestisidyo, pag ataman san buhay, kag edukasyon sa patalibod para an kada usad na pomoluyo makaaram san paga ataman kag paggamit san tama san mga importante na yamang tubig. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon ini: tonle-sap-lake-conserving-cambodia-fish-factoryme- kong.aspx Suportado san SMART
2|ok|ឡម ភីរៈ Naghunga an maestro kun parehas ba an ido kag miya. Nagsabat si Sothea, "Magkaiba an ido kag miya." Naghunga an maestro kun listo ba an ido kag miya. Sabat naman ni Bopha, "An ido kag miya pareho listo. " Naghunga an maestro kun nag-iistoryahan ba an ido kag miya. Nagsabat si Sokha, "An ido kag miya, dili nagaistoryahan." Naghunga an maestro kun nakahumot ba an ido kag miya. Nagsabat si Dany, "Kun ginakarigo ta an ido kag miya, dili sinda nakahumot." Hunga 1. Nano na mga hayop an ginhunga san maestro? 2. Naga-istoryahan ba an ido kag miya sa kada usad? Nano? 3. Aram ba niyo an rason kay nano kay nagahumot an ido kag miya? 4. Papan-o niyo aatamanon an iyo ido kag miya?
2|ok|Ako si Danny,kag sya si Dara an akon ate. Sya gad an pinaka maayo na Ate. Ginapahuram ni Dara an iya kalo sa akon lalo na gad kun grabe an init sa labas. Permi niya ako nabantayan. Usad ka adlaw, dili maayo an pamatyagan san akon Ate. Dili sya makapaskwelahan kaya didi nalang anay sya sa balay. Habu ko magpa skwelahan na wara an akon ate. Paga sunlugon lang naman ako san iba na bata. Kun ada sya, iya adto ginapahali dayun. Pwede pa kuhaon san iba na bata an akon balon kag kwarta. Kun ada si Dara, iya gid ina ibalik saakon tanan. Pan o man kun gin bugoy san iba na bata an akon bag sa sa'pa? Dili! Dili gayud ako magpaskwelahan sugad,huhulaton ko si Ate. Pero guru gusto ko gayud magpaskwelahan. Gusto ko makaaram san bag o na mga storya kag makita an akon Maestra. Pan o man kun dili na magpaskwelahan si Ate? Dili naman ako makapaskwelahan? Gusto ko magkadto, pero nahadlok ako. Magaayo naman siguru si Ate bwas. Pero pan o man kun dili? Dapat gayud maisog ako. Kaya ko magpaskwelahan na ako la mag usad. Ahh, amo ini an kalo ni ate. "Kalo, puwede kaba na mag upod sa akon? Bagan ada la si ate kun upod ta ikaw. Nakaabot gad ako sa skwelahan ! Ah ! Adi man didi an akon mga amego. Dili man gali makaharadlok sa skwelahan . Namingaw ako kan Ate pero malipay gad ako na naka paskwelahan ako na ako la mag usad. Ataban ko pa gayud bwas sa aga an pagkadi sa skwelahan ! Maayo la gad kay nagin maisog ako para makakadto sa skwelahan na mag usad. Salamat gayud sa kalo ni Ate! Nakabulig man ini para maisog ako na makapaskwelahan, makatuon, kag maki upod sa akon mga ka klase. SMART
2|ok|Nakita ni Sa si Da na nagakaturog. Nakita ni Sa si Da na nagainom san tubi. Nakita ni Sa si Da nagalusad sa puno. Nakita ni Sa si Da na nagahanap san mirindalan. Nakita ni Sa si Da na nagakaon san mirindalan. Nakita ni Sa si Da naghali sa tindahan san pagkaon. Nakita ni Sa si Da ni pabalik-balik an lakat. Sin-o an ginahulat ni Da? Aw! Nakita ni Sa sinda Da, Keke, kag Keu Keu na nagapamakal sa groseri. Mga Hunga 1. Nano an nakita ni Sa? 2. Nano kaya an nakita ni Sa na ginbakal ni Da? 3. Sin-o kaya an ginahulat ni Da? 4. May ginsundan ka na ba? Nano an imo nakita?
2|ok|Igwa sin usad na bukatkat na naga-istar sa madinghot na parte san kadlagan; pirmi siya nagalibot kag nagaparaisip sin grabe. "Tanan sinda mas maganda sa akon. Nano an akon pulos? Sin-o ba dapat ako?" Sa kadlagan, nano kay an katahoman maski diin! An mga lukton nagatago sa mga green na dinghot didi. An mga kulibangbang ginabuka an inda mga pako, Ginakita ninda na bagan matahom na drowing! An kiyaw nagahimo sin salag gamit an iya tuka. Nagatabyon siya sa iya salag na bagan rayna san pagsayaw. An lawa nagalukso hali sa usad na puno pakadto sa usad na puno. Nagapatalibong an iya sapot na bagan blue na bola-bola. Nagahuni sa palibot san mga burak, damo an inda trabaho. An grupo san damo na buyog nagabalik na igwa sin dara na butangan san dugos. Wara na sin maisip an bukatkat. " Igwa man ba sin espesyal sa akon?" Nagkadto siya sa tubig, kag nagparalupad-lupad. Pakakita sa iya, naghiyom an suba. "Bukatkat, dili ka na maghahandal kun makita mo na gab-i na sa baybayon." Nagkadto an bukatkat sa madulom na parte san katubigan kag nakita niya an iya repleksyon na bagan bituon! Naghunga an suba, "Aram mo ba kun nano an igwa ka?" Nag-ilaw an bukatkat, mapawa kag malipay.
2|ok|Usad na adlaw san tagsibol, nagalupad san hataas si Zizo sa hataas na kalangitan. San bigla sya bumangga sa usad na dako na bagay. Dumaraus-os sya didi. kag paubos sa usad na halaba na pisi... Kag nakabatyag san grabe na init... hah hah huh Nangarat si Zizo, "Nano kaya idto?" Tugma nya, "Salag kaya idto?". . . "Dili, dili, dili" Naglupad sya san hataas, kag gintugma utro, "Pwede kaya na daragko na ulod?". . . "Dili, dili, dili" Kag naglupad sya utro san mas hataas kag nag-isip san pantulo na beses, amo ba kaya ini na mainit na adlaw? Dili! Dili! Dili! Naglupad sya uto sa pinakahataas kag gintugma an nakita, "Usad ba ini na lobo?" Pwede. Naglupad sya utro pabalik kag sugad klarado na niya ini nakit-an, usad ini na "hot air balloon." Wakas
2|ok|ឡម ភីរៈ Gusto ni Sinak mag-alog san tubi. Sabi san ama niya, "Hanapon mo an tiyo mo." Gusto ni Sinak magbayo san humay. Sabi san ama niya, "Hanapon mo an Mama mo." Gusto ni Sinak magbukad sa kalapukan. Sabi san ama niya, "Dapat magbukad ka lang sa himabaw an tubig." Gusto ni Sinak magbaligya san wansuy. Sabi san ama niya, "Dapat magbaligya ka sa damo sin tawo." Gusto magkadto ni Sinak sa Dom Dek Commune. Sabi san ama niya, "Dapat hanapon mo si Tiyo mo." Gusto ni Sinak magmaneho sin motor. Sabi san ama niya, "Dapat mag sul-ot ka san helmet." Mga Hunga 1. Sino an ginapahanap san ama ni Sinak san gusto niya magbayo san humay? 2. Diin makadto si Sinak san gusto niya magbaligya san wansuy? 3. Nano an ginsabi san ama ni Sinak sa iya san gusto niya magmotor? Kay nano? 4. Kun may gusto ka himuon, kanino ka mapangayo san bulig? Kay nano?
2|ok|Nagaingkod si Nandi sa asul na hagdan san inda balay. Nagaisip-isip siya... Nano daw kun kaya ka paluksuhon san jelly beans san pagkataas-taas? Pwede ka makaabot sa eskwelahan san usad na daku na pitad. Nano daw kun na kanding kag manok makaistorya? Matibay kaya sinda maglangas? Nano daw kun an mga balay rocket ships? Makakabakasyon na an imo pamilya sa bulan! Nano daw kun dili na kinahinanglan magluto? Nano daw kun an panigab-i maabot na lang sa lamesa? (Kag amo ini an imo paborito.) Nano daw kun dili natutunaw an pop-sickle? Madugay sinda sa entiro panahon san tag-init! Nano daw kun an mga ritrato sa libro na ginabasa san Tatay mo sa imo nagalupad patalibod sa imo ulo? Nano kaya kun an bota ko na kolor rosas may gahom? Mauunahan ko magdalagan an kuya ko! Nano kaya kun ipiyong mo san maayo an imo mga mata kag. . . Nandi, nano an ginahimo mo? hunga san kuya ni Nandi. Myentras nakaingkod si Nandi sa hagdanan na naga hiyom. "Nagaisip-isip lang", an sabat niya.
2|ok|Wara didi, wara didto. Hain ka kaya nagkadto? Wara sa ingkodan. Wara sa idalom san higdaan. Wara sa sulod san karton. Wara sa idalom san bistida san akon manghud. Wara sa idalum san ulunan. Wara sa akon hambag. Sob, sob, hain ka kaya nakadto? Gin-kita ko na sa kada kwarto, gin-kita ko na sa idalum san kada libro. Gin-kita ko na sa idalum san ingkodan, gin-kita ko na sa gamay na ingkodan. Hain ka na nakadto? Pagkataud-taod nag-abot si Lola hali sa iya lakat. "Kitaa kun nano an akon nahanap sa parke." "Kaya sani mag-tabyog, mag-untol. Kaya sani mag-talibud, maglay-lay. Ha-ha, hee-hee," sabi ni Lola myentras naga tawa-tawa. O Lola! Damo-damo na salamat! Nahanap mo an akon palangga na yo-yo! "Yo-yo? Katarawa na pangaran! Katarawa na kanaman! Gusto ko ini kanaman, nalilipay ako san maayo!" Tawa, tawa, sigen tinawa. Gin-kanaman ni Lola an akon dyutay na kanaman. Sa usad na buo ka adlaw!
2|ok|San aga san Lunes, nag-adal ako magbasa sa eskwelahan. San hapon san Lunes, nagpanguha ako san alimango kaupod an mga manghod ko na babayi. San aga san Martes, nag-adal ako san bag-o na istorya sa eskwelahan. San hapon san Martes, namalakwit kami san akon magurang na lalaki. San aga san Miyerkules, nag-aram ako san paghimo san tula. San hapon san Miyerkules, nagkadto kami sa bukid san akon ama. San aga san Huwebes, mag-usad ko ginhimo an akon takdang-aralin. San hapon san Huwebes, nagkadto kami san akon iloy sa plantasyon. San aga san Biyernes, nag-adal ako magsurat san sanaysay. San hapon san Biyernes, nagpatukdo ako magsayaw sa akon lola. San aga san Sabado, nag-aram ako magbilang sa eskwelahan. San hapon san Sabado, nakaaram ako sa akon lolo na magtugtog san instrumento . San aga san Domingo, nagkadto kami sa baybay. Tuna na Lunes, Martes, Miyerkules, Huwebes, Biyernes, Sabado, kag Domingo. Masadya ako permi. Mga Hunga 1. Nano an ginahimo san tawuhan pagka-Lunes san aga? 2. Nano an ginahimo san tawuhan pagka-Sabado san hapon? 3. Nano na adlaw nagsurat an tawuhan san sanaysay? 4. Iistorya kun nano-nano an ginahimo sa uruadlaw.
2|ok|Ngiyaw! Ngiyaw! Nagahanap si Poki san iya matuturugan. May nakita siya na usad na karton na bagan komportable . Makakaturog kaya didto si Poki? Ugh! Puno na gali idto na karton. "Wara na san bakante didi," sabi san usad sa mga miya. Yana kaipohan ni Poki na maghanap san iba na lugar. May usad na basurahan sa katakin san karton. Ngiyaw! Ngiyaw! "Pwede ba didi magkaturog?" Puno na didi. "Wara nan bakante para saimo," sabi san miya sa basurahan. Diin pwedi magkadto si Poki? Nagalakat si Poki. Mas nagakusog an huyop san hangin. Nagadulom na an langit. Hinagkot si Poki. Nagkusog an tunog san mga sarakyan , nasasakitan an iya talinga. Oh, yana makusog na an uran. Kaipuhan na ni Poki maghanap san iba na lugar na matuturugan! Sa wakas, nakahanap si Poki san balay na halapit. Pamatyag ni Poki maswete siya na makahanap san nano man na pwede niya maturugan. Igwan usad na dutay na kwarto na napapatungaan san bubong kag kisame kun diin siya makakalabas sa uran. Pero ginahagkot gihapon siya. Bigla nasilawan si poki san usad na puti na ilaw. Dagundong! Kumidlat sa halapit. Nangarat si Poki. Usad na kalayo an umagi pakadto sa eskinita ! "Ngiyaw! Ngiyaw! Kadi kamo didi!" Si Poki tumawag pa san iba na mga miya. Nagsarakat tanan na miya kun hain si Poki. Magkaurupod na sinda. Nalipay si Poki na ligtas na an iya mga kaamiga. Pero sugad nababatyagan niya na masiot sa dyutay niya na balay. Pero pagkatapos nagkurukot si Poki sa katakin san iya mga amiga. Pamatyag niya mainit kag komportable siya kun kaupod niya an iya mga amiga. Ahh, Nanok na nagkaturog si Poki Ang
2|ok|Ako si Rudi. Nagaistar ako sa usad na toril diin nagakadto an mga bata para makaaram magsakay san kabayo. Pero dili pa ako napipili... ...kay tungod ini sa akon maraot kag waran kabuhay-buhay na buhok. An akon mga amigo kay mga maayo man an buhok. Pasadi-sadi na shampoo an ginagamit ko kag ginasudlay ko san pautro-utro. Pero an buhok ko wara gihapon san kabuhay-buhay kag maraot . An akon mga amigo an pirmi napipili na sakyan san mga kabataan. Hasta usad na adlaw.... "Amo ini an gusto ko", surmaton san bata. "Gusto ko an iya mata. Igwa sya san maboot kag maki-amiguhon na mata." Dili madali pamatihan! Pero ginpili ako san usad na bata. Malipay kami na nagkanam. Sugad, dili na ako naalo sa akon buhok, kay igwa na san nagapalangga sa akon mga mata. Pahina na pantag-iya
2|ok|Usad na gab-i nakamata ako. Gusto ko mag kuha san tubig kay gina paha ako. Gin hanap ko an akon tsinelas sa idarum san akon higdaa. Hala! igwa san tigre sa idarum san akon higdaan. Nano an akon himuon? Tatawagon ko ba an akon iloy? Papan o kun an tigre mag ungal san kusog? Nangungudog siya sa kahadlok. O mabalik nala ba ako sa pag turog ? Pan-o kon dili na ako gina piraw? San taod taod, san mabatian san iloy an tunog na nagyayari sa iya anak. Gnbabrehan niya an pwertahan san kwarto san anak kag gin abrehan an ilaw. Nakita san bata an iya iloy na nakatindog sa pwertahan. "Nano an nangyari anak? Gina tawag mo ba? " Hunga san iya mama. Gin tukdo ko an tigre sa idarum san higdaan, gin sudip ni mama kag gin butong nya palabas hali sa idarum! Nano ba ina anak! dili man ini tigre. An akon ini madakmol na kulay dulaw kag itom na gina gamit pag mahagkot. An butones sani kay naga sing-gat na baga an mata san tigre. Sus! nahadlok pa ako,wara manla gali kag gin kuhaan ako san tubig ni mama. Ngayon, matutulog na ako. Sana ay mapanaginipan ko ang mga tunay na tigre sa kagubatan!
2|ok|Sabi san Iloy, maaram mag kamang si Va. Sabi san Iloy, maaram mag lakat si Nong. Sabi san Iloy, maaram mag sayaw si Soma. Sabi san Iloy, maaram mag tahi si Vari san bulsa san pantalon. Sabi san Iloy, maaram mag tugtog si Nina. Naaraman san Iloy na si lolo Ro may sakit. Gindara san Iloy si Eva, Nong, Soma, Vari kag Nina sa balay ni lolo Ro. Nakita ni lolo Ro an mga kaya himuon san iya mga apo. Hunga: 1. Nano an kaya himuon ni Soma? 2. Nano an kaya himuon ni Vari? 3. Pan-o san Iloy ginpakusog an buot san iya mga anak? 4. Nano sa tingin mo kay in dayaw ni lolo Ro an iya mga apo?
2|ok|An akon balay himo sa kawayan. An akon balay mataas katakin san puno. An akon balay himo sa kahoy kag wara san taas. Nagabaligya san mga sadi-sadi na baligyaon sinda Nanay kag Tatay. An akon balay himo sa kahoy kag baldusa an atop. Pirmi ako nagakanam sa sirong san balay. An akon balay himo sa semento na usad na palapag. Nagabaligya san mga prutas an akon tiyaon sa akon balay. An akon balay himo man sa semento, pero sa una na palapag lang. An akon tiyaon nag-abre san patahian didi. An akon balay himo sa kahoy sa taas kag semento sa ubos. An akon manghod na lalaki nagtindog san pahusayan san motor sa akon balay. An akon balay himo sa kahoy na nagalutaw sa tubig. Pwede kami makapangisda pirmi. An aton bansa igwa san pasadi-sadi na klase san mga balay. Nano an hitsura san iyo balay? Nano na balay an kasin taas san puno? Nano na balay an ginpahimuan san patahian san mga tawo? Aram mo ba kun sa nano himo an balay na nagalutaw sa tubig? Sa nano na bagay himo an iyo balay? Nano an hitsura sani?
2|ok|An mga sungay ni Bhabho nabasa sa uran. An hangin naghuyop san ati kag alpog na nakadto sa iya mga sungay. Si Bhabho wara man lang manginano na maglinis sani. Pagkapira kaadlaw, nahulog an pisog hali sa tuka san sapat na nagalupad-lupad sa langit. Nakasuksok ini sa mga sungay ni Bhabho. Dili ini napanginanuhan ni Bhabho. Sa hinay-hinay, nagtubo kag nagsaha an pisog. An mga dahon nagtuna magsaringsing. Dili nagdugay, idto na dyutay na tanom nagdako na. An mga sanga nagtuna pagbitad san dupa. Nahandal an tanan para kan Bhabho. Pero naiiba si Bhabho. Malagalag kag maingkod sya bisan diin nya gusto, pareho san dati. Kun makusog an init san adlaw, an iba na mga karabaw naaalingahaton kag nagahanap san malampoy na lugar. Pero si Bhabho dili na nya ginaalsa an iya tiil. Naghiyom kag nagsabi sya, "Kitaa, may sadiri ako na payong!" Wara sinda san mahimo kundi mag-uyon san iya sinabi. Bisan papan-o, si Bhabho igwa na san matahom na puno san kahoy na nagatubo sa iya mga sungay. Usad kaadlaw, naghimo an sapat san salag sa puno san kahoy ni Bhabho. "Ayaw pag-uyuga an puno, Bhabho," paandam nya sa karabaw. "Ginatago ko an akon mga itlog dida." Binadli si Bhabho. "Pero kaipuhan na maghanap ako san pagkaon, dili ba?" an iya hunga. An sapat nagsabi sa iya sadiri, "Tama si Bhabho." Gintiripon nya an iya mga amigo kag amiga na sapat kag nagsabi sya sa inda, "Kaipuhan na darahan ta si Bhabho san iya pagkaon para dili nya paghiwagon an aton mga anak!" Malipay na ginasupa-supa ni Bhabho an pagkaon na dara sa iya san mga sapat kag nagapurupahuway sa lampoy san iya puno. Nano pa ba an hangayon san usad na karabaw sa iya buhay? An puno sa mga sungay ni Bhabho, mga dahon sa puno, salag sa mga dahon kag duwa na dyutay na mga itlog sa salag. Usad na kakaiba na ralantawon! An mga tawo makomentar kan Bhabho na sobra na sya katamadan. Pero si Bhabho dili apektado. "May igwa ba san iba na karabaw sa patalibod na nagahimo san akon himo?" hunga nya. Wara san nakasabat san hunga ni Bhabho. Pero aram ninda na usad kaad- law, an mga itlog mahimsa, an mga tigdyutay na sapat magadaragko kag magalupad paharayo. Sa katapusan si Bhabho magatindog kag magaturutalibod para maghanap san malampoy na lugar kag pagkaon pareho san iba na mga karabaw. Pero si Bhabho naghimo san sekreto na desisyon. Permanente na sya na magaingkod sani na lugar. Kay si Bhabho dili pareho san iba na karabaw.
2|ok|Bakasyon na si Bon! Gin-agda niya magkanam an iya Mama pero damo ini san ginatrabaho. Ginsabihan siya na agdahon niya an iya Papa. Ginkadto ni Bon an iya Papa. "Papa! Makanam kita san bola?" Nagpahabo an iya Papa. Makadto pan-o siya sa trabaho. Pero may iba na naisip si Papa. Ginhatagan niya si Bon san usad ka-bag na balloon. Kag naghali na an iya Papa. Nakita ni Bon an iya Ate Su. Nagagunting ini para sa karaon sa inda klase. Ginhatagan niya si Bon san pira kapidaso na papel. Ginsabihan niya ini na maghimo san mga eroplano. Nabadli si Bon. Tanan may ginahimo kag habo makikanam sa iya. Kaya nagkadto si Bon sa natad. Nakikanam siya kan Butter na usad na pikoy. Ginkita ni Butter si Bon. Ginkita man ni Bon si Butter. Nagkaigwa san ideya si Bon. Igwa siya san mga lobo. Igwa siya san papel. Nagtuna na maghimo si Bon. Naggunting kag nagdikit siya. Naggunting kag nagdikit siya. Pira kaadlaw ini ginhimo ni Bon. Sa wakas, Sabado na. Tanan nasa balay. Gin-agda ni Bon an iya pamilya sa usad na handaan. Dili pa man birthday ni Bon. Para kanin-o idto na handaan? Naghiyom lang si Bon. Gin-agda niya an iya pamilya na magsunod sa iya. Naglumpat-lumpat si Bon sa kalipay. Masurusadya siya na ginbarita sa iya pamilya na birthday sugad ni Butter. Ginhatagan ni Papa si Butter san puzzle. Ginhatagan man siya ni Su san kendi. Naghimo man si Mama san cake. Nagtiripon an tanan na pamilya. Tanan sinda urupod magkanam. Malipay na Birthday, Butter!
2|ok|"Papa, masulod na ba ako sa pag-eskwelahan?" "Kuntani. Kaso dili pa man kita sigurado kon san-o an tuna san eskwela tungod sani na COVID-19 .Kaya didi ka la anay mag-ieskwela sa balay." "Sin-o man an akon maestra?" "Ako siyempre o kaya si mama mo." "Nano man po an itutukdo mo sakon? "Damo. Tukduan ta ikaw magbasa, magsurat kag magbilang. Magdodrowing pa kita. "Wara man kita sin black board. Diin kita masurat?" "Damo kita sin daragko na karton. Eh di hihimuan ko ikaw" "Wara man po kita san tsok. Nano man po an ipansurat naton?" "Waran problema. Damo pa kita san nakatambak na uring. Amo idto an aton gagamiton na tsok. " "Nano an akon gagamiton pang-kolor?" "Si Ate mo ada pa an luma na mga kolor. Pwede mo idto gamiton." "Tani magin ama na dayon ako." "Ha? Kay nano kay gusto mo na dayon magin ama?" "Gusto ko pan-o magin maestro! An papa gali kay maestro man." "Ha-ha-ha! Ikaw gayod puto. Pinatawa mo naman si Papa."
2|ok|Upat kami sa pamilya. Ginasundan ko si Chinku bisan diin. Kinahanglan ko bantayan si Chinku, kay ako an mas gurang saiya. Minsan kay limtanon si Chinku. Kaya saakon responsibilidad an paga bantay sa balay. Sabay namon ginahimo an tanan. Naga buligan kami. Magkaupod kami maghampang. Magkasaro pa kami san pangurit ni Inay. Ginabuligan ko si Inay pag adto sa eskwelahan si Chinku. Ginatabog ko paharayo sa mga papads an mga uwak. Si Chinku anay an akon magiging maestro yana. Sa wakas, may igwa ako sin bag-o na maaraman. Mabuot man ako na ido. Diri ako naga pan hadlok mga misay. Amigo ka ni Chinku? Amigo ko pud ikaw. Basahon an mga masunod na istorya. Hain sini na mga hirimuon an gusto mo himuon? Gusto ko magbisekleta. Gusto ko maglangoy. Gusto ko maglukso. Gusto ko mag drowing Gusto ko mag bisekleta. Gusto ko magsakbat. Minsan ginasabi naton, "kun gaano ka matinud-anon an ido" Kay pano an ido pirme hada sa halapit san iya amo. Kun makadto man sa harayo o kun mawara, an ido nagahanap paagi para makatultol pabalik saiya tag-iya.
2|ok|Ginahandom ko untani na makaluwas na kami. Dili kami nakalabas. Igwa san dili nakikita na kaaway sa labas. Usad na klase san sakit na nagapati-os sa mga tawo Madalas nakatapon ini sa mga tawo pinaagi sa hangin. Kaya nagasul-ot an mga tawo san mask. Minsan naman sa mga bagay na aton nakakaputan. Kaya importante na pirmi man kita maghugas san aton mga kamot gamit an sabon kag malinis na tubig. Puwede man na adi ini sa sulod naton mismo. Kaya ginatahuban naton an aton ba-ba kun nagahatsing kita o naga-ubo para dili kita makatapon. Dili makit-an an virus tungod sa kagamay kag dili minsan aram san tawo kun igwa siya sani na virus. Kaya dapat magdistansiya gayod sa kada usad. Mamundo an bigla na dili ka nakaluwas, kag ini na virus makaharadlok. Pero aton ini malalagpasan. Okey la na magin mamundo minsan. Dapat naton sabihon sa mga magurang sa aton kon nano an aton nababatyagan, kag magin maintindihon sa kada isad. Kinahanglan naton magtinir sa sulod san aton panimalay para dili magkasakit kag an mga maysakit man umayo na an pamatyag. Pero dili gayod maayo sa pamatyag! Kaboring? Ambot lang. Kagahapon gerero ka, kag ako man an reyna san aton kuta. Nagkanam kita san piyong-piyungan kag nagadrowing. Nagmaneho kita san aton surusarakyan na karton. Paraluto man kita! Nkaaram kita magluto kag maglinis san kusina. Kaluoy san mga daragko na na nagatrabaho sa inda balay. Nagatype kag nagameeting.. Pagkaboring gaud. An mga doktor kag nars na ada sa delikado an buhay para protektaran kita sa virus. Malipay dapat kita sa inda mga buhay. Yana, maging pirata kita. Magsiyak san Arrrgh! Kag atuhan an virus! Maghugas kita san mga kamot pero dili hawidan an pamayhon. Magtinir sa sulod san balay kay ligtas kita didto. Buwas sin'o an makaaram kun nano an mangyayari? Pero sigurado masadya, maghulat lang kita! PAPAN'O MAGHUGAS SAN ATON KAMOT 1. Sabunan an basa na kamot. 2. Ikuskos an kada palad. 3. Kuskuson an likod san kamot. 4. Isalitan an mga tudlo. 5. Linison an thumb. 6. Ikuskos an kuko sa mga palad. 7. Banlawan san tubig. 8. Punasan san malinis na labakara. Linison an kamot sa sulod san beinte minutos. Pareho ina kadugay san pagkanta san Happy Birthday kaduwa na beses. Kaya kada adlaw bertdey san imo tuo kag wala na kamot. PAPAN'O KITA NATATAPNAN SAN UBO O SIP'ON Nagasabay sa aton laway an virus. Habo kita na makakuha sani an aton mga kamot o magkaigwa an nano man na bagay na aton mahuyutan. Magtahob san siko o maggamit san tisyo kag itapok dayon.
2|ok|Dili malipay yana na adlaw si Nima. Maski ginbakalan siya san iya Papa san bag-o na sapatos. Pero dili gihapon siya masadya." Ginbakalan siya sin bag ni Mama. Pero dili lang gihapon siya malipay. Mapaeskwelahan yana na adlaw si Nima. Pero habo niya magkadto!. Ginhatagan siya san iya Ate san activity na libro. Amo gihapon habo niya magkadto sa eskwelahan. Si Kuya ginhatagan siya sin libro. Pero dili siya malipay. "Habo ko magsulod sa eskwelahan," reklamo ni Nima. Nagtawa si Mama kag Papa. An ginikanan ni Nima gin-upodan pakadto sa eskwelahan. Si Nima hinay-hinay na naglakat. "Yana lang ini. Dili na ako masulod buwas," an sa isip ni Nina habang nagalakát Sa eskwelahan, damo sin mga bag-o na amigo. Yana, malipay na si Nima. Gusto na niya magsulod sa eskwelahan uru-adlaw.
2|ok|Bump! Thump! Vroom! Vroom! Thud! Thud! Screech! "Ikaw na," sabi san magurang na lalaki. "Nano?" siyak san manghod na babayi. "Ikaw na!" Kalisod magkanam kay grabi an ribok. Nagsipa an manghod na babayi san makusog-kusog, kag... punting! An dyutay na butones naglupad san taas-taas. Kag naglagpas sa salag. "Ayaw...! An butones ko!" tangis san manghod na babayi. "Ako na an makuha!" siyak san magurang na lalaki kag dali-dali siya nagbaba sa puno. Insigida nagsiyak an manghod na babayi, "Miya!" Nagsiyak an ama, iloy, kag an manghod na babayi, "Maghimat ka sa miya!" Whew! Kadyutay maabotan san miya an magurang na lalaki. Dili niya nabatian an inda mga sadol. Karibok-ribok pan-o san mga makina. Maribok-ribok na man gayod an mga makina. Dili na sinda magkabaratian. "Delikado ini para sa aton," sabi san ama. "Dapat makahali dayon kita didi." Nagtuna na sinda mag-empake. Pero an manghod na babayi dili aram kun nano an iya dadarahon. Gusto niya an tanan niya na gamit. "Dadarhon ko an mga paborito ko barahibo," istorya ni manghod na babayi. Ginaempake na san magurang na lalaki an mga barahibo san... ... "Pagdali! Nagasakbat na an miya!" siyak san inda ama. Insigida naglupad sinda pahali sa inda salag. Sa sobra na pagadali, nabayaan san manghod na babayi an iya paborito na mga barahibo. Namundo siya na nagkaway sa inda. "Paaram salag, paaram barahibo," sabi san manghod na babayi. "Paaram, maribok na dulaw na makina!" huni niya. "Paaram, kamino! Paaram, adlaw!" Paghuni niya. "Paaram, mga gurang na puno. Kitaa! Bag-o na puno. Amo ba ina an bag-o naton na salag?" Malipay an manghod na babayi. "Kadi didi, pagdali!" huni san magurang. "O, an mga paborito ko na barahibo!" Dili makatuod an manghod na babayi. Nakasingit san pira na barahibo an inda iloy myentras nagaempake sinda. Hay, usad na halaba kag makapoy na adlaw para sa mga pispis. Makakapahuway na sinda sa inda bag-o kag komportable na pugad.
2|ok|Habo ni Greeny magturog. Sugad, gusto niya na magin puno. Dili kinahanglan san puno magkaturog! An mga puno pwede magkanam sa bilog na adlaw. Kinahanglan lang san mga puno an magin berde. Uh-oh. Dili mahanap ni Papa si Greeny. Nagatago siya sa mga puno. Masadya an magin puno. Pero kainit magkanam sa tunga san nagaragit na adlaw, dili ba? Sa matuod, grabe an init! Nano an dapat na himuon ni Greeny? Nano an dapat himuon ni Greeny? Mauli ba siya sa iya Papa? Pero hain an inda balay? Natatalang na si Greeny. Ginhanap siya sa iya Papa. Padayon man sa kalakat si Greeny hasta nakaabot siya sa suba. Kapoy-kapoy kag nahahadlok, nagtinangis si Greeny. An iya mga luha an rason san pagbaha san suba. Binaha an entiro siyudad. Ah! May naisip si Greeny. Magasurat siya san mga mensahe sa iya mga dahon para sa iya Papa. Ginbuligan man siya san berde na kinab-an. Salamat sa berde na kinab-an, nakuha ni Papa an iya mga mensahe. Nahanap ni Papa si Greeny! PAPA! GREENY! Kapoy-kapoy na si Greeny. Yana, an gusto lang niya an magkaturog. "Greeny, pag-asikaso na san paga-eskwela!" tawag san Papa niya. "Habo," sabat niya. "Miya ako sugad na adlaw. An mga miya dili nagakadto sa eskwelahan san atab." 8 na hakbang para magin puro (surat kag himu ni Greeny) 1. Maghanap sin paso. 2. Punuon san data. 3. Itanum an imo tiil. 4. Himuon sanga an imo duwa na kamot. 5. Bisbisan an tanum. 6. Butangan sin pataba. 7. Maghulat. 8. Ta-da! Congratulations, puno ka na. Padumdum: Minsan, May mga dili kompleto sa pag bag-o, Kitaon an pasurunod. 1. Wara san pag bag-o 2. May mga tunok sa palibot san lawas. 3. Baga na an tuod pareho san kahoy. 4. Grabi na an rambong. Oops! Tistingan utro.
3|ok|Ini si Miya. Ini si Ido. Sa mainit na aga, nagkadto si Miya kag Ido sa suba. Si Paka nagarigo sa suba. Sabi niya, "Grabe an init san adlaw. Kadi na sa tubig, mapresko!" Naglumpat si Ido sa suba kag naglangoy. Pero si Miya dili naglumpat, adto lang siya sa baybay. "Miya, nano kay dili ka nagalangoy?", hunga ni Paka. "Dili ako maaram maglangoy," sabi ni Miya. "Kay nano?" hunga ni Paka. Sabat ni Miya, "Dili ako gin-anak na maaram maglangoy. Nakalakat lang ako." "Pero dili ka man ginpanganak na paralakat! San bata ka, dili ka man maaram maglakat. Nakaaram ka lang," sabi ni Paka. "Gusto ko makaaram maglangoy. Pwede mo ako tukduan?" hunga ni Miya. "Pwede ko ipakita saimo kun pan-o an paglangoy. Pero makaaram ka lang kun matesting ka. Testing, testing, testing... tapos maglangoy ka na!" May naisip si Ido. Sabi niya, "Basi mabuligan ka sani na sanga san kahoy." Nagtuslob si Miya sa suba. Kaayo san tubig kag kapresko. Ginhawidan ni Miya an sanga san kahoy san maayo kag amo man si Ido. Tapos... naglangoy si Miya! Sabi niya, "Wow! Nakalangoy na ako!" Sabi ni Paka, "Nakakabilib, Miya! Kay dili na ginaalalayan paghawid ni Ido an sanga san kahoy!" "Kaayo sadto! Dili ako gin-anak na maaram maglangoy, pero nakaaram ako san pagparatesting lang," sabi ni Miya. Naglumpat si Paka pakadto sa puno. Sabi niya, "Kainit san ada sa adlawan. Kadi kamo sa puno, mapresko. Hunga ni Paka, "Ido, nano kay dili ka nagasakat sa puno?" An sabat ni ido, "Dili ako gin-anak na parasakat..." Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram, Paka.
3|ok|Gusto ni Sarla magkita permi san sapat na nagalupad.Usad ka adlaw, sa oras san klase ninda sa science, nagalantaw sya sa bintana kag nakakita sya sin agila na nagalupad sa langit. Grabe an sadya san sapat!Kag gusto nya man makakita sin eroplano na nagalupad. "Nano an imo ngaran? Dapat dili ka nagakita sa board?" hunga san bag-o na maestra sa klase ni Sarla.Kag nagdali-da;i si Sarla pagbuhat kag sabi nya " Pasensya Madam, nagakita ako san agila. Naga-asa ako na unta makalupad man kita parihas san sapat kag eroplano...." "Nano an imo ngaran? "Sarla." "Kaayos lang! Aram ba nyo an ngaran na Sarla an pinaka-una na Indian na babayi na piloto? Hamsa, an akon ngaran, na parihas san pato. An mga pato an pinaka-dako na nagalupad na sapat, aram nyo ba,"sabi san maestra."Maghatag ka minsan sin oras sa library,Sarla. Aram ko na damo didto sin libro na parti sa mga sapat kag mga flights, kag makina na nagalupad parihas san eroplano." Sa sunod sa pira ka adlaw, masadya si Sarla na damo sya naaraman parti san sapat kag eroplano. Aram ni Sarla na an mga tawo kaya maglupad, pero di parihas san mga sapat. Makakadto kita sa manlain-lain na lungsod sakay san eroplano, na usad san naimbento san katawhan. Sa bulig sani na makina, maranasan ta man ang kasadya sa eroplano. An mga sapat ay an mga nilalang na dili na kailangan sin makina para maglupad.Kadalasan, an pakpak san mga sapat dako pa sainda lawas. An mga pakpak ninda kay magaan, kaya may posibilidad na makalupad sinda. An mga eroplano dako kag sobra na bug-at. Kaparihas san sapat, an eroplano may igwa man pakpak paluyuhan sa kada kilid na nakabulig sa inda paglupad. An pakpak san eroplano kay kaparihas san hugis san sapat- nakakurba an sa taas kag flat an sa idalom na nakabulig sa inda sa paglupad sin hataas. Gin-buka san mga sapat an inda mga pakpak para makalupad, pero dili pa naton nakita na gin-buka san eroplano an inda mga pakpak! Gin-buka san mga sapat an inda pakpak para gamiton na ituglag an inda lawas pataas. Kag an eroplano nagalupad tungod sa kusog san hangin.Ini na mga makina an ginagamitan sin gas sa sulos san inda lawas para maghimo sin hangin na nagapadalagan sa idalom san eroplano. An makina ay usad sa pinakamakusog na makina na nagasirbing utak ng eroplano. Kapareho san sapat na ginagamit an utak kag lohika para igiya an paglupad, ginabuligan san makina an eroplano na itulak sa igbaw san duta kag buligan para mag-angat. An mga kotse kag iba pa na mga sarakyan na may igwa sin makina naga-angat man. Pero dili nakakadto sa kalangitan kapareho san eroplano. An hangin na nagadaloy sa taas kag ubos san inda pakpak na kapareho sin porma san pakpak san sapat kag ginataas an eroplano sa kalangitan kag ginapabayaan. An mga eroplano igwa sin mga ikog kapareho san sapat, para mamantinir kag mabuligan na mabag-o an direksyon. An eroplano kinahanglan san halaba na kamino para makatugpa san maayo sa duta.Ini na tugpaan san eroplano ginatawag na landingan na halapad kag halaba para makabwelo an eroplano saiya paglanding. An mga piloto an nagakontrol san eroplano, aram ninda kun pakain na direksyon sinda mapakadto gamit an mga moderno na teknolohiya. May kontak sinda sa kada landingan kag sa pulis na naga bantay sa kada landingan , na nagabulig sainda kun san-o kag diin an inda lokasyon. An eroplano kay bagan dako na sapat. Nagalupad man ini pero dili parihas san sapat. Gusto ni Sarla maging piloto kag magpalupad san eroplano pagdako nya. Aram nyo ba? An una na sarakyan panhimpapawid kay an Harlow na nag lupad san Hulyo 1941. An pinaka-una na piloto na lisensyado san India gin hatag kan JRD Tata san Pebrero 1929kaupod an Aero Club san India kag Burma. Pinakamatulin na sarakayan panhimpapawid sa buong mundo kay an Lockheed SR-71Blackhird na mas matulin pa kay sa tunog. Si Sarla Thakral an pinaka-una na babayi na indiana na nagpalupad san sarakyang panhimpapawid kag sya man an pinaka-una na piloto na naka tenir san 1000na oras sa paglupad. Hamos na !!! Magsadya kaupod an mga amigo sani na aktibidad: 1. Maghimo san papel na eroplano kag kita-on kun kanin-o na eroplano an pinaka turon maglupad. An papel ba o an paghimo san papel na eroplano na nagapaturon saiya paglupad? Obserbaran kun nanon mangyari. Igwa ba san pinagka-iba sa pagpalupad kun huyopon anay bag-o palupadon o idiritsyo dayon pagpalupad. 2. Makanam kita Fly- Don't Fly: Mag grupo kag maglupad sa patalibud san room na dili nagalapotan sa kada usad. Magtindog an taya sa usad na gilid kag magsampot san usad na bagay na nagalupad kag dili nagalupad. An dili naga lupad na bagay (parihas san lamisa), magtindog kun 'eroplano' kag mag-ingkod kun 'duta'. Kun sin-o naman an mamali sya naman an masunod na maging taya.
3|ok|Sa wakas, nakaabot na si Sarah sa balay ninda Rita! Amo ini an primero na pagbisita ni Sarah sa iya primahon na si Rita. Hali pa si Sarah sa Ottawa, Canada. May dara na regalo si Sarah para kan Rita. "Wow, hali ini isa Riedau Canal! Amo ini an lugar kun din an mga turista pwede magsakay sa baruto, pagpangisda kag pagpadarus-os." Sa isip nya pan-o kaya ini naaraman ni Rita? "Hmmm! Bagan kanamit san mga nakapwesto sa lamesa." Diin si Sarah matuna, bagan makaiila man an fruit salad, "'Rujak' sana an tawag," sabi ni Rita. "Kaharang man san Rujak. Tubig!" "Kinahanglan ni Sarah san tubig." sabi ni Rita. "An asin, mainit-init na tubig kag gatas an nakabulong sa napaso na dila," sugpon pa nya. Gintukdo daw ini san iya maestra sa iya. "Hmmn... tama sya. Nawara dayon an sakit." Kadunong mo," sabi ni Sarah kan Rita. Pagkahapon, namakal si Rita kag si Sarah. Nagdara si Rita san bayong. "Sabi san akon maestra usad ini na paagi para mabawasan an paggamit san plastic," sabi ni Rita kan Sarah. Gusto na lugod na makilala ni Sarah an maestra ni Rita. Tagpira kaya ini na pagkaon? Nagbilang si Rita gamit an iya mga tudlo sa kamot. "Wow, pareho an kwentada ni Rita kag san calculator." "An maestra ko an nagtukdo sa akon para mag-add san paspas," sabi ni Rita kan Sarah. Pan-o kaya makilala ni Sarah an maestra ni Rita? "Be patient," sabi ni Rita sa English! "Siguro gintukdo man ina sa iya san iya maestra," sabi ni Sarah sa isip nya. Yehey! Makaupod si Sarah kan Rita para mag-adal sa balay san iya maestra. Wara'n babayadan kag wara'n gasto. Sayon-sayon lang! "Pero, para sa diin ina na dara mo na samhod?" Myentras nagalakat, may nakasugatan sinda na mga bata. Tanan sinda makadto para mag-adal. May dara man sinda na mga gamit panglinis. Sabi ni Rita dili kaya san iya maestra na maglinis san mag-usad. Eksayted si Sarah na makilala ini na maestra. "Kun madalagan kita makaabot kita dayon," sabi nya. Hala! Ayaw kahandal. May maibubulig an aton maestra. Nag-abot na sinda! Sa wakas, nakilala na ni Sarah an Maestra ni Rita. Wow! An iba na bata nagaadal san Math; an iba nagaadal man sa English kag Science. Sa isip ni Sarah isad ini san maayo na paagi para makaaram. Naimpluwensyahan an maestra ni Rita san usad na babaye na an pangaran Susan. Nag-gradweyt sya sa usad na kilala na eskwelahan sa Pilipinas. Nagsapay sya san sakit na Rheumathoid Arthritis (RA) na naging rason san iya pagkaparalisado sa sulod san baynte-syete (27)katuig. Padayon sya na nagatukdo maskin nakahigda tuna alas-otso san aga hasta alas-otso san gab-i. Maskin nakahigda, nagatukdo sya san English, Kasaysayan, Computer, kag Math. Maskin sin-o na bata na gusto makaaram pwede. Puro palangga sya san iya mga estudyante kaya ginabuligan sya sa mga trabahuon pakatapos san inda pag-adal sana na adlaw.
3|ok|Isad ka aga, si Raju pakadto na sa skwelahan, parehas san dati,gurugusto nya an pagskwela kag nagalakat sya na masadya. Kag sadto na adlaw may nakita siya na kakaiba na mga porma pa kadto sa skwelahan na may dara na mga bag. Mentras naga paapiki sya sa mga porma, si Raju nagaisip kun mga gulay ba an iya nakikita, na nakikita nya sa merkado. Presko kag masustansya an mga gulay na iya nakikita na naga lakat na bagan mga sundalo na naga martsa pa kadto sa skwelahan. Naglakat si Raju sin matulin.Interesado siya sa iya mga bag-o na mga kaklase, gusto nya mag apiki sapag-kita. Sa wakas, naabutan ni Raju an mga naga martsa sa may unahan nya. gin tutok nya ini kag nangawa sa iya nakita. Tama gayud an hula nya na mga gulay: patatas,kamote,ube, kag iba pa na mga gulay na makikita sa merkado. Nano? Kamo ba gayud ina? mga hunga na naga labas sa iya baba. Wara nag sabat an mga gulay. Nagkita lang kag nagtawa la sinda. "Mapa ka-in kamo?" hunga ni Raju. " Diin paman gali?" sabat san mga gulay, sabay sinda na nag sulti. "Pakadto kami sa skwelahan!" nag tando la si Raju. Diri nya aram an sasabihon nya. Kag nagpa dayon sya sapag lakat pakadto sa skwelahan. Taud-taud, gi kita ni Raju kun ada lang gihapon an mga gulay. Kag na ngawa naman sya utro sa iya nakita. Nag apil na an mga dahon na gulay sa mga iba pa na mga gulay. Nag martsa man sinda pa kadto sa skwelahan kag may mga dara man na mga bag. Nag intra na si Raju sa martsa san mga gulay, waran mabutangan sa kasadya na nababatyagan ni Raju. Wara pa siya may naarman na may parehas sa iya na naging parte sa martsa san mga gulay pa kadto sa skwelahan. San nag abot na sinda sa skwelahan. Tanan na mga studyante nag ralapit sa portahan para magkita sa kakaiba na martsa. Sa inda pagka ngawa, nabuka ninda inda baba. Naglabas an maestra ni Raju, kag nagsabi sa iya na "Maayo ka na bata", sabay tapik sa likod ni Raju. "Salamat Mam,"sabat ni Raju. An iba na mga studyante nag palakpakan kag nag siyak. Nag hali na an inda maestra kag may iba pa na nagtapik sa iya, kag medyo kusog ini. Nakamangno si Raju.Gina uyog siya sa iya iloy, na naga istorya, " Pag mata na, Raju! Ma urhi kana sa skwelahan." Nakamangno na si Raju. " Nag damgo ako," sabi nya sa iya sadiri. "Kakaiba man idton damgo ko!" nag labas na si Raju sa iya kwarto, kag gintawahan niya an iya sadiri. Nag apura na siya kay habu nya na ma urhi siya sa skwela.
3|ok|San kinasadto na panahon, grabe an tamad san adlaw. Gasirak lang kun nano na oras o san-o nya lang gusto. Naghuni an manok Tik-tilaok, pero wara'n adlaw na nagsirak. An adlaw wara magsirak. Kaya an bituon kag bulan waran pahuway kag sigeda an katrabaho. Nag-urusapan sinda na kaistoryahon an adlaw na mahatagan sinda san oras kada usad, pero wara magtugot sa inda kagustuhan an adlaw. Nagtesting pangngayo bulig an Bulan kag bituon sa kalangitan. Napagdesiyonan san langit na bahinon sinda sa aga kag gab-i. An Adlaw nagtugot sa iristoryahan ninda na magasirak siya sa aga ky kun dili siya magtugot pahahali-on siya sa langit. Kaya kada aga, an maok nagatilaok na pag oras san pagasirak kag pagalubog sin adlaw. Sa gab-i naman nagakislap an bulan kag bituon sa langit. Tuna sadto, naging mahigos an adlaw magsirak sa aga. Masadya sinda adlaw, bulan kag bituon na kada usad sa inda may tama na oras magkislap kag sirak sa langit.
3|ok|San una na panahon, igwa sin asawa an para uma Usad na adlaw habang naga pamudo siya san mansanas sa puno, usad san mga mansanas nahulog sa buho san duta kag dili niya ini kaya kuhaon. Naglingi-lingi siya sa patalibong san makabulig saiya, Kag nakakita siya san tamsi na nakatungtong, sa kalapit na puno tapos sabi niya sa tamsi,"Tamsi, Tamsi lusad didi kuhaa sa luho an mansanas kag ihatag saakon. Pero nagsabat an tamsi, " Tweet, tweet, tweet" na an gusto ipasabot kay "Habo" Masutil ini na tamsi. Kag sabi san asawa san para uma, " Kasutil sani na tamsi". Kag nakakita naman siya san misay, kag sabi niya sa misay," Misay, Misay luksua an tamsi para maglusad sa luho tas kuhaon an mansanas para ihatag saakon. Pero nagsabat an misay," Miaow, miaow," na an gusto ipasabot kay "habo". Masutil ini na miya. Kaya sabi san asawa san parauma, "Pagkasutil sani na misay!" Kag nakakita naman siya sin ido, kag sabi niya sa ido, "Ido, ido gukoda an misay hasta sa luksoan niya an tamsi para maglusad kag kuhaon an mansanas kag ihatag saakon." Pero nagsabat an ido, " bow-woow-wow," na an gusto ipasabot kay "habo". Masutil ini na ido. Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo, pagkasutil sani na ido". Kag nag lingi-lingi siya sa patalibong.... Kag nakakita siya sin putyokan, kag sabi niya, "Putyokan, putyokan, tusoka an ido hasta sa gukodon niya an misay, para an misay luksoan an tamsi, kag an tamsi maglusad sa luho para kuhaon an mansanas kag ihatag saakon." Pero nagsabat an putyokan, "Bzz, bzz," na an gusto ipasabot kay "habo". Masutil ini putyokan. Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo, pagkasutil sani na putyokan!" Kag nakakita siya sin parapamuhag, kag sabi niya sa parapamuhag, "parapamuhag, parapamuhag, sabihi an putyokan na tusokan niya an ido, hasta sa gukodan san ido an misay, hasta sa luksohan san misay an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas kag ihatag saakon." kag nagsabat an parapamuhag, " habo ako". Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo! Pagkasutil sani na parapamuhag! Kag nag lingi-lingi manta siya sa patalibong. Sani na kaorason, nakakita siya sin pisi sa duta. Kag sabi niya, "Pisi, pisi higuti an parapamuhag, hasta sa sabihan niya an putyokan na tusokon an ido, para an ido gukodan an misay hasta an misay luksuon an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho para kuhaon an mansanas kag ihatag saakon. Pero wara manginano an pisi, adto la siya sa duta. Kag sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo! Kasutil sani na pisi!" Kag nag lingi lingi siya sa palibot.. Kag nakakita siya sin kalayo. kag sabi niya, "Kalayo, kalayo, sunoga gani an pisi hasta sa higutan niya an para pamuhag, kag an parapamuhag sabihan an putyokan na tusokon an ido, hasta an ido gukodon an misay, kag an misay luksoon an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas kag ihatag saakon. Pero wara magsabat an kalayo. Wara manginano. Diri niya masusunog an pisi. "Napagkaayo!" sabi san asawa san parauma. "Kasutil sani na kalayo!" Kag nag lingi-lingi siya sa patalibong... Kag nakakita siya sin lam-aw. Kag sabi niya sa lam-aw, " tubig, tubig parunga an kalayo, kay diri niya ginasunog an pisi, kay an pisi diri ginahigutan an parapamuhag, kay an parapamuhag diri ginasabihan an putyokan na tusokon an ido, kay an ido diri ginagukod an misay, kag an misay diri ginalukso an tamsi para maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas para ihatag saakon. Pero wara manginano an tubig. Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo! Pagkasutil sani na lam-aw!" kag nag lingi-lingi sa patalibong an asawa san para uma... Kag nakakita siya sin baka. Kag sabi niya sa baka, "baka, baka, suyopa tanan an tubig kay wara niya in parong an kalayo, kay an kalayo diri niya insunog an pisi, kay an pisi diri niya inhigot an parapamuhag, kay an parapamuhag wara niya insabihan an putyokan na tusokon an ido, para an ido gukodan an misay, para an misay luksoon an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas para ihatag saakon. Kaso nag sabat la an baka sin, " Moo, moo," na an gusto ipasabot kay "habo". kaya sabi san asawa san para uma "pagkasutil sani na baka" Kag nag lingi-lingi utro an asawa san para uma, kag nakita niya utro an tamsi. Kay sabi niya sa tamsi, " gusto ko tukaon mo sin maluya la an baka" Kaya nagsabat an tamsi, "Sige na gani, tukaon ko na an baka, basta ayaw pag handom na malusad ako sa luho kag kuhaon ko an mansanas para saimo. " Sabi san asawa san para uma, " Tuka-a la an baka" Kaya an tamsi na may pagkasutil, tinuka an baka. Kag an baka nagtuna na pag suyop san tubog, kag an tubig nagtuna man pag parong san kalayo, Kag an kalayo nagtuna man pag sunog sa pisi, kag an pisi nagtuna man pag higot sa parapamuhag, Kag an parapamuhag insabihan na an putyokan Kag an putyokan nagtuna na pagtusok sa ido, kag an ido nagtuna na gukodon an misay, Kag an misay inluksoan na an tamsi na nag tuka sa baka. Kag an hangin nagsulod sa luho kag inkuha an mansanas para sa asawa san para uma. Kag sinda tanan namuhay sin malipayon hasta nala Text
3|ok|Sinda Tiwi kag Boni an mga tagadiskubre san kalangitan. An inda tuyo, an makahanap san iba na planeta. An planeta kay bilog kag asul. Kinahanglan ninda na mahanap ini dayon, Wara na sindan oras. Una, kinahanglan ninda na magsakay sa sarakyan pakadto sa kalangitan. Kinahanglan ninda maghanap sa madulom na kwarto. Nakita ninda Tiwi kag Boni an sarakyan palangit. Pinaandar ninda an makina. Nagpreparar na sinda pag biyahe. Nagtuna na an inda biyahe. Insigida, matulin an paglupad san sarakyan palangit, . . . pakadto sa misteryoso na kalangitan. Damo-damo na bagay an nagalutaw-lutwa sa kalangitan. Usad... duha... tulo... kag damo pa na iba! Usad ba sani an planeta na ginahanap ninda? Singhot... singhot... May nakita sinda na duha na bilog na planeta, pero dili ini asul. Singhot... singhot... May nagasolo na kayumanggi na batikan na planeta. Dili ini an ginahanap ninda ni Boni. May usad pa na bilog na planeta, pero dili ini gihapon an inda ginahanap. Singhot... singhot... may nahumutan si Boni na usad na pamilyar na bagay. Adto! Amo idto an planeta ni Boni. Hala! Usad na dako-dako na halimaw an nagabantay didi. Dili masuko si Boni. Kinahanglan niya na makuha idto na planeta. Agay! Nakatakdol si Boni sa sarakyan ninda. Nagkudog an sarakyan, nagtalibod, kag nagbaliskad! Whooooah! Hala, an sarakyan! Nasira na gayod! "Tabang!" "Tiwi? " "Nano kay nagakanam ka didi sa sirong? Madulom didi. Nagahulat na si Papay mo sa sarakyan," sabi san iya iloy. "Kinahanglan namon hanapon an nawawara na bola ni Boni, Mamay. Dili makahali si Boni kon wara idto," sabat ni Tiwi. "Yana, igwa kita san bag-o na biyahe!"
3|ok|Makakapoy na nagaingkod sina Darshana kag Chenda sa idarom san puno san mangga para makalikay sa init san sirak san adlaw. Masyado pa pan-o mainit para magkanam. "Magbisikleta kita pakadto sa suba para magpahayahay. Gusto mo?" hunga ni Darshana. "Sige ba, pero sin-o kaya an makukupusan san goma sugad?" Sabay lukso ni Chenda sa iya bisiketa. Damo san bato kag tunok an kamino pakadto sa suba. Permi gayod may nakukupusan san goma kun nagaagi didto. Kaya, kaipuhan man gayod na iduso an bisikleta pauli kag hulaton an inda mga ginikanan para mabalyuhan an kupos na goma. Maski matibay si Darshana magsolbar san problema, dili niya gayod maisipan sin pamaagi ini na problema. Pero kay grabe gayod an init san adlaw yana, kaya sulit man an pagpakadto. "Paunahan kita pakadto sa suba!" Hagit ni Darshana kan Chenda kag tulin na nagbisikleta . Pero san pagliko niya sa una na kanto , nabatyagan nya na an printera na goma na nagwagol. " Hiyaaay! Ayaw man" siyak ni Darshana. "Gusto ko man la magpahayahay!" Mas madali iduso an bisikleta kon may diyotay na hangin an goma kaysa kupos-kupos gayod. Kaya ginbutangan nya san babol gam an luho san goma. " Makabulig man siguro ini maski makatarawa kitaon." gin-isip niya. Nangarat siya kay pag-abot niya sa inda balay kay may hangin paman gali an goma! "Kaastig man! Pero mas maayo kon nakahiyom ka." Kaya ginpilitan nya san sticker na nakahiyom an babol gam kay para dili ini ibahan kitaon. Mientras ginabombahan niya an nakupos na goma, nakit-an niya na nakapilit gihapon an sticker na ginbutang nya. Natakpalan sani kag napugulan na maglabas an hangin sa luho san goma. "Kun igwa lang gayod ako san mas makusog kag maayo na sticker, matatahuban ko dayon an mga luho san goma maski nano na oras kag maski diin bisan ako lang." sabi niya sa iya sadiri. Naghapit anay si Chenda sa balay ninda Darshana bag-o sya umuli sa inda hali sa suba. "Kaayo man sana kitaon! Kaya ba sina pugulan an hangin na magluwas sa goma?" hunga ni Chenda. "Oo syempre!" Sabat man ni Darshana sa iya. "Pustahan, damo gayod an mabakal sina kay ako gani mabakal gayod!" Sabi ni Chenda kan Darshana kag umuli na. "Mabakal man kaya gayod an mga tawo kay kon magbaligya ako sini?" Gin-isip ni Darshana. "Pwede ko gayod ini himoon na negosyo agud magyaman ako!" Pagkagab-i sadto sa inda pagkaon, nagaistorya si Tiyo Nimo manungod san iya mga plano kon papan-o padakoon an iya negosyo san mga business card. "Manigosyo man po ako Tiyo! Mahimo po ako san sticker patches kay para po pwede ayuhon san mga bata an mga sira na bisikleta maski sinda lang." Malipay na ginsabi ni Darshana sa inda. Pagtapos san halaba na istorya ni Darshana naghangos siya san halawig, Nagtugot si Tiyo kag nagsabi na maayo an iya ideya. "Aram mo ba kon pira an kapital san paghimo san patches kag kon pira an pagbaligya sani?" Hunga ni Tiyo. " O kon pan-o an tama na pag-imbentaryo, pagbaligya, kag pagpakilala san produkto? Napasud-ong sa iya pinggan si Darshana. Wara nya naisip ini na mga bagay. Nakahiyom na ginsud-ong niya an iya Tiyo Nimo kag nagsabi na, "Dili po! Pero basi mo po ako mabuligan? Kay bagan kaayo po himoon." "Negosyante ka gayod pareho ko." Nagatawa na ginsabi ni Tiyo Nimo sa iya. "Nano po?" Sabat ni Darshana. "Gusto ko man la po na maghimo san sticker patches para sa mga kupos na goma." "Igwa ka san maayo na pamaagi na makaresolbar san problema san tawo kag ungod ka na himoon ina na negosyo," Sugpon ni Tiyo Nimo. "Amo ina an ginahimo san mga negosyante." Pagkahuman ninda panigab-i, ginpakita niya kan Darshana an pipira na tsart san iya negosyo kag sing-ano ini kaimportante na maaraman an kantidad san pagahimo san sticker patches kag kon tagpira nya ini maibabaligya. "Tunaan ko na po gali an pagahunga-hunga sa akon mga kaamigo kon pira an inda kaya ibayad kon mabaligya po ako." Sabi ni Darshana. "Maayo ina! Amo gayod ina an ginatawag na market research." Sabat sa iya ni Tiyo Nimo. Pagkabuwas, ginhimo gayod niya an iya ginsabi sa iya Tiyo. Naghunga-hunga na sya sa iya mga kaamigo. Sabi san iba sa iya, dili daw sinda mabakal pero mas damo an nagsabi na inda babakalon an iya sticker patches san dos mil. "Matahom!" Sabi ni Tiyo Nimo kan Darshana san gintawagan siya sini para magsabi san iya naaraman. "Sugad, aram mo na kon pira an presyo na pwede mo isukot," "Nagkadto man po ako sa tindahan san mgs bisikleta kay para po maaraman kon tagpira po ninda ginabaligya an regular patches." Sabi niya pa sa iya Tiyo. "Mas maayo ina, kay an mga regular patches pwede ina ipansubli san imo sticker patches na babakalon san tawo." Sabat san iya tiyoon. Kaipuhan na makumbinsi ni Darshana an mga kabataan sa eskwelahan na magbakal sa iya san patches. Per pan-o? Ginisip nya na maayo na pamaagi an makita san mga na bata an patches na nakatakod na sa bisikleta san iba. Kaya nagdesisyon si Darshana na ihatag san libre an iya sticker patches sa iba na bata kag ginsabi nya na ibutang ini sa inda bisikleta. Dili nagdugay gumana ang ideya ni Darshana, kaya an kada bata sa inda eskwelahan gusto an iya sticker patches. Maski an mga lokal na baligyaan san bisiklita nagtawag sa iya kay gusto man magbakal! Tungod san tanan nya na ginhimo nakabatyag si Darshana san sobra na kabug-at. Dili sya nagin malipay kapareho san iya ginamaw-ot. "Aram mo Darshana, dili ka makabatyag san sobra na kapagalan kay kon dili mo ginsolo an imo negosyo," Padumdum san iya Tiyo Nimo. Insigida naisip ni Darshana si Chenda. Sadto pa man, matibay na siya sa math kag organisado , tapos mahilig pa gayod sa bisiklita. Kaya maayo gayod siya maging kapadis sa negosyo. Nailaan ni Chenda an ideya! Dili nagdugay, nag-asenso an negosyo san mag-amiga. Grabe an kaila san mga tawo san sticker patches ninda. Si Chenda an nagalista san mga order san bisikleta. Tanan na mga kabataan sa inda lugar nagasakay sa inda mgabisikleta na nagaraga an kolor san sticker patches. Makaligad an makapira na bulan nagbisita si Tiyo Nimo, ginsabi ninda Darshana kag Chenda an tanan na manungod sa inda negosyo. Ginpakita ni Chenda an listahan san inda nabaligya. Kag ginpakita ni Darshana an plano san pagnegosyo kag bag-o na ideya san disenyo. "Katibay-tibay niyo na duha na negosyante!" sabi ni Tiyo Nimo." Salamat Tiyo. Kun dili sa bulig mo, dili ko hunaon na an palangas-langas na ideya magiging matuod na negosyo. Gusto nyo ba mabatian an akon masunod na ideya?" Bulig hali sa Smart Axiata
3|ok|Si Mika an pinakamamundo na bata sa inda mag-aramiga. Sya man an pinakamamundo na bata sa inda klase. Sya na siguro an pinakamamundo na bata sa kalibutan. Amiga? Wara bisan usad na amiga si Mika. Waran may gusto na makikanam kan Mika. Kay igwa san nagalupad sa taas san iya ulo. Usad na dampog san basura. Panit san aranghita kag putos san biskwit, mga sira na kanaman kag tinaharan san lapis, piniripit na plastik san botelya kag pasadi-sadi na kolor san plastik bag. Tanan ini ginapatalibudan san mga langaw. Waran may gusto na makikanam sa usad na bata na igwa sa uluhan san dampog san basura. Pan-o kun may matakdag na dunot na panit san saging sa imo ulo? Makaririgma! Dili man makakanam si Mika san piyongpiyungan kay an dampog san basura sa iya ulo madali makit-an. "Upod na kita maglakat pakadto sa eskwelahan," sabi nya kan Sona. Nagdalagan si Sona pakadto sa luyo na kamino. "Pwede ba ako makahuram san tahar?" hunga nya kan Sweety. Nagkusmod si Sweety kag nagbalhin san ingkudan sa katakin ni Ara. Ultimo pagkaon san pangalasdose, nagasolo si Mika. Aram ni Mika na dapat sundon nya an sabi san iya mama na dili mag-ati. "Ayaw pag-itapok an panit san saging sa kamino!" "Ipilak mo an putos san biskwit sa basurahan." Pero wara namati si Mika. Nagtawa lang sya kag ginpadayon an pag-ati. Usad na adlaw, grabe an urit san iloy. "Pira-pira, an tanan na basura magukod sa imo!" an sabi sa iya. Nagtawa lang si Mika. Pagkaaga, nakamata si Mika san baho kag karibok san mga langaw. Usad na dampog san basura an ada sa uluhan nya. Nagmatuod an ginsabi ni Mama! Dili mahimo ni Mika an magtawa. Ginpurbaran ni Mika na magdalagan pahirayo. Pero ginagukdan pa sya gihapon san dampog san basura bisan diin sya magkadto. Kinuha ni Mika an silhig para lampusan ini pero dili nya ini matabog. Ginhimo na ni Mika an tanan. Nagsiyak sya kag nagsabi sa dampog na maghali na. Ginpurbaran man nya na itapok an dampog sa basurahan pero dili gihapon mahali an dampog. Kaya nagin mamunduon si Mika. Bigla may nangyari! Nakit-an ni Mika na nagpilak sa kamino si Mila san panit san saging. Nabadli si Mika. Dili ba nya nakikita an dampog sa iya uluhan? "Hoy! Kasarawayon sani!" siyak nya. Ayaw pag itapok an panit mo dida sa kamino, basi may madanlog." Nahadlok si Mila sa dampog san basura kaya tinapok nya an panit san saging sa basurahan. Pagkaaga, nagdyutay an dampog san basura! "Pan-o ini nangyari?" nginarat na hunga ni Mika. Nakita ni Mika na nagtapok si Auntie Reema san plastik bag. "Auntie!" tawag nya. "Pakipurot san mga plastik bag kay pwede pa po ina gamiton utro." Pagkaaga, pagmata ni Mika na nagdyutay na an dampog san basura sa iya ulo, nakahiyom si Mika. Aram nya na kun nano an dapat nya himuon. Kada may magtapok san putos san biskwit o tinaharan san lapis, ginasabihan sinda ni Mika. Ginapurot nya an plastik na botelya kag ginabutang sa basurahan. Naglinis an baryo. An dampog sa uluhan ni Mika, nagadyutay na nagadyutay. Hasta sa nag-abot an adlaw na nawara na ini. Wara na tanan. Si Mika na sugad an pinakamasadya na bata sa kalibutan. Wara na mag-utro pag-ati si Mika. Dili man nya ginasabi pero nalipay sya na mag-istar sa malinis na baryo. Nahahadlok gihapon sya na basi magbalik an dampog san basura sa mga maabot na adlaw. Sin-o an makasabi! Istoryahan naton an basura Aram mo ba kon nanu an mangyayari kun magkalat ka san basura? Dili ini magigin dampog san basura sa imo uluhan, kun imo ini itapok sa basurahan na apiki sa iyo balay. Magtapok san ati bisan diin, mapapakadto ini sa higad san kamino kag makadto sa mga agihan san tubig na hali saiyo mga balay. Ini na mga basura mabara kag iistaran san mga langaw na magigin sanhi san pasadi-sadi na klase san sakit. Hay!wara san sin-o man an gusto mag-istar sa maati na patalibod. Bisan hungaon mo pa si Mika. Adi an mga pamaagi para mapugngan an pagkakaigwa san dampog san basura - Tunaan sa dili pagkalat san basura sa aton palibot. - Sanayon na na itapok an aton basura sa tama kag pinakahalapit na basurahan. Pagkatapos kaon san saging, dili ini pag-itapok sa agihan. Ibutang an panit sa dyutay na bag hasta na may makita ka na tama na basurahan. Damu san mga bagay na sa pangita mo waran bili, pareho san bag na papel na pwede mo butangan san panit. Pero dili tanan basura. Kaya ayaw pag itapok an bag na kaupod san panit. Darahon mo ini pauli kag gamiton utro. Tahuban an basurahan para dili ini sudlan san mga langaw kag iba pa na insekto. An Dampog san Basura (Minasbate) An dampog san basura na nasa uluhan ni Mika an rason kun nano kay nagin mamunduon siya na babayi sa entiro kalibutan. Basahon niyo ini na matahom na istorya kun papan-o nawara an dampog san basura sa iya uluhan. Nasa panduha na lebel na libro na pambata. Usad na digital publisher an Pratham Book para maghatag san mga libro para sa kabataan sa pasadi-sadi na lengguwahe. Gin-urupod an mga bata, manunurat, parakurit, kag publisher. Kaupod an mga maestra kag parasalin. Para makahimo san mga libro sa damo na lengguwahe para sa mga kabataan na Indiano kag sa entiro mundo. An Storyweaver ay espasyo para magsurugatan an pagkamalikhain san mga bata, ginikanan,maestra, kag librarian.
3|ok|Katatapos lang san panghapon na pangadyi. Naglabas si Faisal sa moske kag ginhulat an iya amigo na si Rahim. Bigla sya nakabati san mahinay na huni san sapat sa mga tanom. Nagduko sya kag ginhawi an mga dahon. May dyutay na sapat na nakahigda sa duta.Bari an pako. Hinay-hinay na ginpurot ini ni Faisal. "Nasakitan ka?" hunga nya. "Twit! Twit!" sabat san sapat. "Kinahanglan sani san bulig," sabi nya kan Rahim. May plano sinda na magkadto sa kadlagan para manguha san pandabok pagkatapos san pangadyi. Pero habo ni Faisal na bayaan lang an sapat na may bari. Ginsabihan nya si Rahim na hulaton sya. "Darahon ko ini sa akon mga manghod na babayi," eksplikar nya. "Babantayan ini ninda." Si Faisal kag si Rahim nakaistar sa kampo san mga refugee sa Bangladesh kaupod an damo pa na iba na mga Rohingya. Ginpwersa sinda na maghali sa inda mga balay sa Myanmar kay delikado na sinda didto. Nagparalakat si Faisal san pira kamilya kaupod an iya iloy kag mga kamanghudan na sinda Rehana kag Aziza para makahanap san maiistaran. Dili pala sinda dugay didi sani na kampo nakaabot kag didi na sinda nag-istar tuna sadto. Kumo-kumo ni Faisal an sapat pauli sa inda kampo. Naagihan nya an mga tawo na nakapila para sa pagpanhatag san bugas kag lana. Naagihan naman nya an klinik na may mga nakapanpila man para magpabulong. Waran doktor na may oras sa pagbulong san sapat. Nakaabot sya sa eskwelahan kun diin an iya mga manghod kag an iba pa na bata nagadrowing san mga litrato kag nagaboard games. "Aziza! Rehana!" tawag niya sa iya mga manghod. "Kinahanglan ko an iyo bulig!" Nangarat an duwa san ginkita ninda kun nano an sulod san karton. "Nabati ko ini na nagahuni sa may moske," sabi ni Faisal. "Kaluoy sani na sapat kay dili nakalupad." Nagpromisa an iya mga manghod na aatamanon ini. "Mabalik dayon ako dara an mga pandabok!" sabi ni Faisal sa inda. Makaharadlok sa kakahuyan kay istaran ini san damo na maisog na hayop. Pero kinahanglan san mga tawo sa kampo na magkadto didto para makakuha san mga kahoy na pandabok sa pagluto. Naghanap kag nanguha sinda Faisal kag Rahim san kahoy na igdarabok. Naisip ni Faisal an sapat. Makalupad pa kaya idto? Pabalik na unta sinda sa kampo san bigla sinda nakabati san kaluskos. Dako-dako idto! Dili na ginporbaran na maghalapit pa. Delikado mag-apiki sa usad na elepante. Dati, may usad na naglibot-libot sa kampo, nahadlok an tanan. Pero aram ni Faisal na dili idto sala san elepante. Sabagay, nagadyutay nan kakahuyan kay nagadamo na nagadamo an ginautod na puno para magkaigwa san espasyo an kampo san mga refugee. Namundo sya na nawawaraan na san balay an elepante. "Shh," hutik ni Rahim. "Mahali kita na mapuyo." Wara sa isip na nagalakat pauli, nadalus-ay si Faisal sa dako na bato kag nadusmo. "Ah, an akon braso!" tangis ni Faisal. Ginpurot nya an mga nagkatarakdag na mga sanga pero di nya kaya. Masakit-sakit. "Pan-o makaluto si Ma kun wara ini na pandabok?" Ginbutang ni Rahim an iya kamot sa abaga. "Akon na an iba," sabi nya. Pagbalik ninda sa kampo, naila si Faisal san makita nya an iya iloy kag an mga manghod na ginbendahan an pako san sapat. "Nano an nangyari?" hunga san iya iloy sa iya. "Nadusmo ako, Ma," sabi nya. "Masakit-sakit gayod an akon braso." Gindara sya san iya iloy sa sulod san tent kag ginputos an iya braso san cotton na sling. "Makadto kita sa klinik para masigurado na wara san pilay," malumanay na sabi sa iya. San mga nagsunod na semana, nag-ayo-ayo na an pamatyag ni Faisal. Naga-ayo naman an pako san sapat. Magkaupod sinda pirme. Usad na adlaw, ginbuklad san sapat an iya pako para ipakita na preparado na ini para maglupad. Pero habo ni Faisal na pahalion pa ini. Dili sya nakaturog sadto na gab-i. Handom nya na dili na ninda kinahanglan magpaaram sa kada usad. Tapos nadumduman nya an hagikhik san iya mga manghod, an kamot sa abaga nya san iya amigo na si Rahim, kag an malumanay na boses san iya iloy. Ada sinda para sa iya. "Oras na," sabi nya sa iya mga manghod pagkaaga. Grabe an tangis ni Aziza. Ginsakom sya ni Rehana. "Kinahanglan man san sapat an iya pamilya." Ginpagaan ni Faisal an inda buot. "Parehas naton," sabi nya. Nagkadto sinda sa lugar na halapit sa moske kun diin una nakita ni Faisal an sapat. Sarabay ninda ini na ginbuhian. San naglupad na ini, nabatian ninda an tawag para sa pagpangadyi. "Magin payapa ka, akon dyutay na amigo," hutik ni Faisal. "Dili ta ikaw malilimutan." Lagpas sa usad ka-milyon na mga Rohingya an naghali sa Rakhine State sa Myanmar dara san pag-atakar sa inda kag nagkadto sa distrito san Cox's Bazar sa Bangladesh tuna pa san 19 90 .An pinakadako na pag-eksodo nangyari san ika-25 san Agosto 20 17 ,na naging pinakadako na humanitarian refugee crisis sa entiro kalibutan. Kadamuan san mga refugee sa Cox's Bazar kay mga babayi kag bata, kag nabubuhay sinda sa waran kasiguraduhan kag malisod na kondisyon. Nagsurat sina Linda Steinbock kag Eline Severjinen san report na 'Childhood Interupted: Children's Voices from the Rohingya Refugee Crisis'' na nagin inspirasyon sa paghimo sani na libro. Bilang usad na organisasyon para sa mga bata, nagatuod an Save the Children sa pagpamati sa mga eksperyensya san mga bata, sa inda paglaum kag kinahanglan.
3|ok|May usad na suba sa tunga san kakahuyan. Usad ka adlaw, nagkadto sa suba an fox na si Lala. Ginaisip ni Lala na sya maguruganda. Gusto nya na siya ginasabihan pirme sin maayo san tanan. Gamit an baras san suba, naghimo si Lala sin ingkudan. Madali nasisira an ingkudan kay ini himo lang sa baras. Pero naghanap si Lala sin paagi para maging matibay ini. Nagdakop sya sin duha na palaka hali sa suba, ginhimo na aritos, kag nag-ingkod sa baras na ingkudan. May lalaki na nagkadto sa suba. Ginpaudong nya, "Lalaki! Bag-o ko ikaw tugutan magtabok, sabaton mo anay ako, ano an pagkita mo sa akon?" Para malipay si Lala, nagtuna pagkanta an lalaki: "Sa baras na ingkudan, sa baras na ingkudan, na ginhaluan san kahoy May madunong na naka-ingkod nakasul-ot sin Perlas na aritos sa duha na talinga." Pagkatapos nya ini mabatian, naglipay sya kag nagsabi, "Sige, lalaki, pwede ka na maghali." Taud-taud, may nagabot na karabaw na makarigo sa suba. Naghunga gihapon sya, "Karabaw! Bag-o ko ikaw tugutan magkarigo, sabaton mo anay ako, ano an pagkita mo sa akon?" Para malipay si Lala, nagtuna pagkanta an karabaw: "Sa baras na ingkudan, sa baras na ingkudan, na ginhaluan san oro May makagagahom na nakaingkod nakasul-ot sin Pilak na aritos sa duha na talinga." Pagkatapos nya ini mabatian, naglipay sya kag nagsabi, "Sige, karabaw, pwede ka na maghali." Taud-taud, may nag-abot na tinday para mag-inom sin tubig. An iya pangaran, Baba. Palaban kag waran kahadlok si Baba. Ginhunga man gihapon sya ni Lala, "Baba! Bag-o ko ikaw tugutan mag-inom sa suba, sabaton mo anay ako, ano an pagkita mo sa akon?" Naurit si Baba. Nano kay kinahanglan pa magsabi anay kan Lala sin maayo para lang maka-inom sin tubig? Ginsabi nya kun ano an iya nakikita: "Sa baras na ingkudan, sa baras na ingkudan, na ginhaluan san udo Nakaingkod si Lala nakasul-ot sin palaka na aritos sa duha na talinga." Naurit si Lala sa sabat ni Baba kag gin-gukod nya. Sa iya kahadlok, nagdalagan si Baba. Gin-gukod ni Lala si Baba. Nadakpan ni Lala si Baba. Urit na nagsabi si Lala," Baba. Sabihon mo kun pano ko ikaw kaunon? Hali sa taas o hali sa ubos? Para masalbar an iya sadiri, nagsabi si Baba, Lala, kun kaunon mo ako hali sa ubos, malabas an akon udo. Kun kaunon mo ako hali sa taas, malukso an mga maisog na ido. "Maisog na ido?" hadlok na hunga ni Lala. "Igwa sinda sin matarom na mga ngipon kag mga kuko. Mas daragko sinda sa imo! Kaunon ka ninda na buo," sabi ni Baba. Ginbuhian ni Lala si Baba kag sya nagdalagan. "Baba, hulat Baba, maupod ako Baba, hulat Baba, maupod ako." Bago nawara sa iya pangita si Lala, grabe an katawa ni Baba. Sa iya kada pag-agi sa suba, gina-istorya nya an makatarawa na kwento ni Lala sa tanan.
3|ok|San una na panahon, san an mga tasa nagin plato, an mga kutsilyo kag tinidor nagtubo sa duta, igwa san gurang na babayi na dili pa nakakita san agila. Usad na adlaw, naglupad an agila sakalangitan kag nagpahuway. Nagtalibod sya paubos kag naghugdon - sa kahuna mo diin kaya? Usad na adlaw, naglupad an agila sakalangitan kag nagpahuway. Nagtalibod sya paubos kag naghugdon - sa kahuna mo diin kaya? Dugay na ginparakita san gurang na babayi an agila kag nagsabi, "Ay hala! Makatatawa man ini na salampati!" Sa huna nya salampati ini, kay miski wara pa sya nakakita san agila, nakakita na sya san damo-damo na salampati. "Dili ako salampati," sabi san agila kag ginpadako nya an iya sadiri. "Kalokohan!" sabi san gurang na babayi. "Nabuhay ako san pira katuig bag-o pa magtubo an imo mga barahibo sa pakpak, kaya usad ko lang na kita aram ko na kun nano an salampati." "Kun sigurado ka na salampati ako," sabi san agila, "nano kay ginsabi mo na makatatawa ako na salampati?" "Kitaa baya an imo tuka," sabat san gurang na babayi. "Tiko ini. An mga salampati igwa san maayo kag diretso na tuka. Kag kitaa an imo mga kuko! An mga salampati wara'n halaba na kuko pareho sana. Kag kitaa an imo mga barahibo sa taas san imo ulo! Tanan masamok kag dapat ini sudlayon paubos. An salampati igwa san maayo, makinis na barahibo sa inda ulo." Bag-o pa makasabat an agila, ginkapotan na sya san gurang na babayi kag gindara sa sulod san balay. Kinuha nya an pan-utod san kuko kag gin-utudan hasta maghalip-ot. Binutong an iya tuka hasta magtadong. Kag ginsudlay paubos an matahom na barahibo sa itaas san iya ulo hasta na magpatag. "Sugad bagan salampati ka na kita-on," sabi san gurang na babayi. "Mas maayo!" Pero dili maayo an nabatyagan san agila. Sa matuod, namundo sya. San binuhian sya san gurang na babayi, naglupad dayon sya sa taas san puno. Myentras nakahugdon, nagaisip sya kun nano an himuon. May nag-abot na usad pa na agila kag naghugdon sa katakin nya. "Kitaa baya," sabi san bag-o na abot na agila, "Makatatawa laki an itsura mo para sa agila!" "Maayo man kay naarman mo na agila ako," sabat san una na agila. "Salamat sa imo kaayuhan!" "Nano an nangyari sa imo?" hunga san bag-o na abot na agila. "An huna san gurang na babayi usad ako na salumpati. Saka kay dili halaba an kuko san salampati kaya gin-utudan nya an akon kuko. Kag dili tiko an tuka san salampati kaya gintadong nya an akon tuka. Kag dili masamok an barahibo sa ulo san salampati kaya ginsudlay nya an akon masamok na barahibo paubos para malinis kitaon." "Sarawayon na gurang," sabi san bag-o na abot na agila. Kaya naman ginkuha nya an sudlay hali sa idarom san iya pakpak. Kag sinudlayan an barahibo san nauna na agila para magturumpok ini. Kag paagi san iya kuko gintiko nya paubos an tuka san agila hasta na magbalik ini sa dati. "Adi na!" sabi nya. "Nagbalik na sa dati an imo hitsura. Dili ka maghandal sa imo mga kuko madali lang ina magtubo kag magbalik." "Salamat sa imo, akon amigo!" sabi san una na agila. "Dili mo pag-isipon ina," sabi san iya bag-o na amigo. "Pero dumdumon mo ini," padayon nya, "damo san mga sarawayon na tawo sa kinab-an na naga-isip na an salampati pareho san agila o kaya an agila pareho pareho san salampati, o kaya tanan na bagay magkapareho sa iba na bagay. Kag kun sinda sarawayon pareho sani, mahihimo ninda an mga paloko na bagay. Siguraduhon naton na magharayo sana na sarawayon na gurang na babayi kag sa mga tawo na kapareho nya." Pagkatapos, naglupad an agila pabalik sa iya lugar kag nagbalik sa iya sadiri na salag. Wara na sya nagbalik sa sarawayon na gurang na babayi. Kag sinda tanan nabuhay na masadya. www.hoopoebooks.com Text
3|ok|Pag si Tomas, an matahom na bag-o na tren adto sa may pahandungan. Tanan na luma na Tren nauyon sa iya maayo na hitsura kag porma. "Sa maabot na panahon malilibot mo an mga dili mo pa nakakadtuan na mga lugar. Magkakaigwa ka san ayo-ayo na panlakatun!" an inda promisa. Pero si Tomas habo sana na mga lakat -- napansin niyo usad siya na hadlukon na dyutay na Tren -- dili dyutay syempre, pero kay hadlukon siya kaya baga siya an dyutay. Habo niya maghali sa pahandungan san mga tren. Nagiging dyutay siya sa iya pangita lalo na kun may mga baka na naga-ungaw sa pastuhan, pero kay ada an mga luma na tren dili na siya nahadlok. Nahadlok man siya pag may naga-aw aw na ido na nagadalagan pakadto sa iya, naga-isip na untani makatago siya sa lugar na hirayo sa peligro. Pero pan-o man an iya pagtago kag nano'n dapat niya himuon para didto la siya sa inda pahandungan? An madunong na tren na nakakadto na sa paiba-iba na lugar nakita si Tomas na grabe an kahadlok kag nagsabi na daku pa siya sa mga ido kag baka. Pero si Tomas dili sigurado. Sabi niya, "Mga makusog sinda kag maisog. Habo ko magkadto sa iba na lugar kun mag usad la ako. Nagsabat man an luma na tren kag nagsabi, "Pero dili ka naga-usad Tomas. May drayber kag tagabantay ka na makakaupod. Kilala ni Tomas an tagabantay. Kaupod ninda na pirme may hawid na flag kag sige an kaway pag mahali na an mga tren. Napansin ni Tomas na dyutay siya. Naisip niya na dili siya sani maprotektahan. Kilala man ni Tomas an drayber na si Bibo kag grabe an an iya tiwala sa iya. Nag-abot na an panahon na si Tomas mabyahe na. Mabyahe siya hali sa Tamil Nadu na hilapit sa dagat pakadto sa Jammu na hilapit sa kabukidan. Si Bibo, an drayber ginpindot an mga pindutan kag ginliko na an tren na si Tomas pakadto sa istasyon. "Oooo", nagtangis si Tomas sa kahadlok. Nano kaya sa huna mo an mga mangyayari? Matagsing an pagsiwit san tren na si Tomas. An iba na mga pispis na Mynah na halapit la kay nagrulupad. Kada pagdagundong san tren, an mga uwak kag mga maya kag an iba pa na mga pispis na nagadarapo sa alambre na adto banda sa agihan san tren nagkaharadlok. Nangarat kag nagtinawa si Tomas kay nagkaharadlok sinda. San una, naghiriwag an kadutaan san pag agi san tren na si Tomas kag an mga ido na halapit la kay nagdaralagan. Sa maabot na panahon si Tomas magiging hirayo na sa iya balay. Nahadlok an tren na si Tomas san nakakita siya sin san daku na toro na naga-imgkod sa agihan sa riles kag naga ungaw san kusog, "Oooo!" Ginhiwag niya an iya ikog kag naghali pahirayo. Habang siya nagadalagan an iya batiis napiking. Dili makatuod si Tomas na may irog sadto na daku kag makusog na hayop an mahadlok sa tren. Naging makusog na an buot san tren na si Tomas kag nagdesisyon na dili na siya mahahadlok miski leon pa ina kag tigre. Sa hula mo diin makadto sa sunod an tren na si Tomas? May igwa sin madulom na kweba sa kabukidan. An drayber na si Bibo wara man la mahadlok san ginpindot niya an pindutan para mag ilaw an tren. Kinulbaan an tren na si Tomas. "Dili pwede! Habo ko magsulod sani na kweba", nagatangis na sabi san tren na si Tomas. An iya pagtangis kay baga la an halaba na pagsiwit. San pag-agi ninda sa sulod san kweba, an sirak na hali sa tren an nagapapawa sa madulom na agihan. San adto na sinda sa parte na dili na madulom, nakaginhawa na sin maayo an tren na si Tomas. "Ooooo!", sabi niya. Nagsiwit naman siya san halaba pero dili na siya nakabtyag san kahadlok. Sugad an tunog san tren na si Tomas nakaabot na sa kadutaan kag nagaagi na sa mga tulay, sa kabukidan kag sa kadlagan, nagasiwit pagnalilipay para sabihan an tanan na magpahigad sinda kay maagi siya. Nakabyahe ka ba paagi kan Tomas?
3|ok|Usad na aga, nagabasa si Rara san iya paborito na libro. San may nabatian siya na usad na ribok... "ROAAAAAR" Gusto ko san kukis! Dadarhon ko an mga ini sa akon tore kag kakaunon tanan." Sin-o ina? Kag nano kay sinda an nagakaon san iya paborito na kukis? Gusto kuhaon pabalik ni Rara an iya kukis, kaya ginsundan niya an mga natakdag na mga pidaso sa iya kwarto. Sa sulod, nakit-an niya an usad na makangangarat na kadlagan! Sa unahan, nakita ni rara an halimaw na nagatabok sa lab-ugan. Mapuyo niya ini ginsundan. Naglumpat-lumpat si Rara agod makalikay sa tubi. Nakita niya sa harayo an halimaw. Nagsagka ini sa bukid na ginaputos san maputi-puti na dampog. Napatalibudan an bukid san usad na lib-tong na may nagabaga na lapok! KInahanglan ni Rara na makatabok sa masiot na tulay agod makahalapit. Pero nareparuhan ni Rara na an mayumok kag makinis na dampog baga an pom-pom! Gusto niya untani mag-udong kag magpahuway. Pero gusto niya man san kukis! Pero pan-o si Rara makatabok sa lib-tong? Tama-tama, maayo tungtungan an mga pom-pom! San makatabok si Rara, may nakita siya na usad na na kweba. Nagtago siya sa sulod, nagahulat san tiyempo na makuha an kukis. Hali sa sulod san kweba, ginparaobserbaran ni Rara an halimaw. Nano an ginahimo sani? San naghali na an halimaw, naglabas san kweba si Rara. Adto sa pinakahitaas san tore an kukis! Pan-o idto maabot ni Rara? Ginlus-on lus-on ni Rara an mga bato. Nagsakbat siya sa itaas. Pero san halapit na niya makuha an kukis . . . "RAAAAAAARRRR!" "Gutom na si Tatay Halimaw! Hatagi ako san mga kukis!" Ginhatagan ni Rara san kukis an iya ama. "Nano kay ginbutang mo sa taas-taas an mga kukis, Tatay?" "Agod dili ka makakaon san damo-damo." Nagtawag na an iloy niya. "Oras na san paniudto!" Myentras nagakaon san paniudto gin-istorya ni Rara sa tanan an iya dili malilimutan na karanasan. Kag tanan sinda kukis an ginkaon na dulse.
3|ok|BLAG, BLAG, BLAG! Nakamata si Roni sa makusog na tunog hali sa luwas kaya naglantaw sya sa bintana. Igwa san mga lalaki na nagabuho kag nagapukpok apiki sa inda balay. Sa higad ninda, igwa san mga madakmol na kable san kuryente kag mga poste na kahoy. Ginaisip ni Roni kun matindog sinda san bag-o na balay sa kadlagan. Nakita ni Roni an iya iloy na nagaplantsa san iya uniform. "Ma, sin-o po an mga lalaki na nagatrabaho sa luwas san aton balay?" hunga ni Roni. "Sige la kay maaraman mo man ina gihapon. Pamahaw na anay myentras dili pa nagatugnaw an imo pagkaon," an sabat san iya iloy na nakahiyom. Pakatapos magpamahaw, nagliwan na si Roni san iya uniform. "Makadto na ako, Ma." Nagdali-dali si Roni pakadto sa tanuman san kape kun diin nagaistar an iya amiga na si Rina. Nakita nya ini na sige an kaway-kaway sa iya. "Karera kita!" sabi ni Rina. Kag nagpagukod na sinda pakadto sa eskwelahan. Ginsubay ninda na duha an tanuman san kape. Nagtalibod sinda sa dako na puno san mangga. Nagtabok sinda sa suba hasta na nakaabot sinda sa dalan pakadto sa inda eskwelahan. Nababatian ni Roni an kanta ni Rina myentras nagalakat sinda pakadto sa inda klase. Kanta ini sa iya paborito na palabas na karton sa tv. "An bata sa palabas igwa san antipara na may madyik na amo an ginagamit nya sa pag-ato sa iya mga kalaban," an sabi nya. Ginaisip ni Roni kun san-o kaya sinda magakaigwa san tv sa inda balay. TRINGGGG! An tunog san bagtingan san eskwelahan. Nagdali-dali sinda Roni kag Rina pakadto sa ingkudan na apiki sa bentilador. Kaayo-ayo gayud san huyop san hangin. Ginaisip ni Roni na nagaturog sya sa tungod san bentilador sa inda balay. Kapresko maski tag-init. Oras san reses kaya nagkanam sa luwas si Roni kag si Rina. Grabe an init san panahon kaya ginpaha dayon sinda. Nagkadto sinda sa tindahan ni Tay Tomas para magbakal san palamig. Brrr! Maturutugnaw an baso kag nagapilit sa kamot ni Roni. "Kun igwa kunta kami san ref sa balay, sugad man sani kanamit an palamig ni Mama," an naisip ni Roni. Damo san hunga sa isip ni Roni kaya ginhanap nya an iya titser na si Mam Susie. "Mam, nano po kay igwa san ref sa tindahan ni Tay Tomas tapos sa balay namon wara? Nano kay didi sa eskwelahan may bentilador kag sa kwarto namon wara? Nano kay sa balay ninda Rina may tv kag sa amon wara? Nano kay sugad po sana, Mam?" hunga ni Roni. "Diin kamo nagaistar?"an hunga ni Mam Susie. "Sa kadlagan po, Mam. Apiki po kami sa may tanuman san kape." "Aw amo? An ilaw, bentilador, ref kag tv nagakinahanglan san kuryente. Siguro wara san linya san kuryente sa iyo balay." "Kay nano man po?" hunga ni Roni. Nagsabat si Mam Susie, "an koneksyon san kuryente nagakinahanglan san mga madakmol na kable para makaabot sa mga balay. Adto gali kamo nagaistar sa kadlagan kaya pa man dili nakaabot sa iyo balay an kuryente." Pakatapos san klase, nagpagukod naman an magkaklase pakadto sa balay ninda Rina. Nagatunod na an adlaw. Ginpailaw ni Rina an bombilya. "Maadal na ako," sabi nya. "Nagadulom na. Mauli na ako. Buligan mo ako makau- li dayon. Kinahanglan ko pa pailawan an gasera," sabi ni Roni na naghangos san hidarom. Sa luwas san inda balay, nakita ni Roni an iya ama na may kaistoryahan na mga lalaki. Sinda idto'n nagatrabaho kagaina na aga. "Nano'n nangyari Papa?" hunga ni Roni. An tanan naglingi kag nagtawa kan Roni. Gintukdo san iya iloy an pindutan sa dingding. Ginpindot ni Roni an switch kag nagpawa an patalibod. Hala! Nagpawa an entiro balay! Nagparalakpakan an tanan. "Dili ako makatuod!" sabi ni Roni. "Sa wakas may kuryente na sa amon balay!" Makaadal na si Roni na igwa'n ilaw, makakaturog na na may bentilador, makainom na san palamig, kag sa wakas makakita na san palabas sa tv parte sa bida na may antipara na may madyik! Aram Nyo Ba? An kuryente kay pwede na mahimo sa manlain-lain na pamaagi. Sa lugar san India, an una na hinalian sani amo sa baga san uring. Pwede man kita makakuha san kuryente hali sa tubig, hangin kag sirak san adlaw. San 1905,ano na syudad sa India na nagkaigwa san kuryente amo an Bangalore. Igwa pa man san mga lugar sa India na wara pa san kuryente. An syudad san Bihar an may pinakadamo san balay na wara pa san kuryente. Uttar, Pradesh, Jharkhand kag san Odisha kay pira lasa mga syudad na kun diin damo pa san tawo na napamuhay na wara san kuryente. Bigla na Eksamen! 1. Minsan makakita ka san bigla na pisok san kuryente sa kalangitan. Nano an tawag sadto? 2. Gusto ni Roni na magkakuryente para mapaandar an tv, ref, ilaw kag bentilador. Maghatag san tulo na bagay na ginagamitan san kuryente. 3. Ini na isda nagalabas san kuryente sa iya lawas para makadakop san pagkaon kag sagang sa mga peligro. Kilala mo ba ini? 4. San tuig 2017,an siyudad sa timog India amo an sa entiro na bansa na nagkaigwa san kuryente Sabat: 1. Kidlat 2. Plantsa, kompyuter, selpon, geyser, etc. 3. Palos 4. Kerala
3|ok|Kunthea Youn Sokhoeut Nagsulod si Akara sa kwarto ninda san iya lola kag naghigda sa katre. Wara'n kabuhay-buhay an inda balay. Wara san masadya na kolor kag magarbo na mga gamit. Naisip nya na pwera sa iya, wara na sa inda pamilya san maaram magdekorar. Gusto nya na pagandahon an inda balay pero habo san iya ginikanan. Makamumundo man. Nagsulod an iya lola kag ginkaistorya si Akara. "Aram mo, dili gayud pwede na basta mo na la labtan an gamit san iba na tawo, Akara." "Pero Lola, maaram ako kun papan-o pagandahon an inda gamit. Mas matahom an taxi ni Papay kun igwa sya san stuffed toys sa bintana. Naiila man sya sa mga bituon kaya mas maiila sya kun may mga nagakintab sa dingding. Kag si Mamay pirme nagaistorya san adlaw. Pero dili ko maintyendihan kun nano kay habo nya san dako kag dulaw na bilog na ginkurit ko sa kisame." Nakahiyom si Lola, "aram mo, nadumduman ko sa imo an anak san akon amiga, si Tita mo Mila, san dyutay pa sya. Usad na sya na paradisenyo sugad. Si Tita mo Mila an nagabuot kun diin ibubutang an mga pader, bintana kag gamit sa usad na building para matahom kag mahayahay an pamatyag san mga tawo pagsulod ninda. Parte ini san trabaho san paradisenyo.""Wow, kaganda pamation," an sabi ni Akara."Kisira mahimo ko man ina." "Kitaon ta kun makakadi si Tita Mila mo," sabat ni Lola. Katapusan san semana, nagkadto si Tita Mila kanda Akara para makiinom san tsa. Insigida ginsabi ni Akara an iya plano kan Tita Mila. "Una, putuson ta tanan san dulaw na laso kay para sa akon an dulaw an pinakamatahom na kolor sa kinab-an. Pakatapos, butangan ta san pula na kampanilya. pakatapos..." "Wow," sabat ni Tita Mila."Baga'n kabag-o sana na ginaisip mo. Nano an dedekoraran mo?" "An kusina san akon iloy!" siyak ni Akara. "Kag kita na duha an magadekorar sa sala. Damo ako san matahom na ideya." Ginpamatian ni Tita Mila an tanan. "Naila ako san imo imahinasyon, Akara. Usad ina na importante na talento san paradisenyo!" istorya ni Tita Mila. "Pero an una na dapat aramon san paradisenyo parte sa iya trabaho kun kanin-o sya maobra kag kun nano an gusto sani na tawo." Napaingkod si Akara sa iya ingkudan. "Naghabo na an akon iloy. Dili nya gusto an akon mga ideya." "Sigurado ako na gusto san imo iloy an imo mga ideya. Kaya lang daka dili pa amo an iya kinahanglan." Nag-apiki sa inda si Lola. "Aram nyo, naisip ko lang, baga'n kinahanglan na ayuhon an aton kwarto. May kilala ba kamo na paradisenyo na pwede makabulig?" Nagdako an mata ni Akara. "Lola, pwede ba namon patahumon ni Tita Mila an aton kwarto?" Naghiyom si Lola, "kanin-o pa ba ako makumpyansa kundi sa mga matibay na paradisenyo la!" Nag-una si Akara sa kwarto kag nagpreparar na magsurat. "Nano an gusto mo mangyari sa kwarto Lola," hunga ni Akara. "Gusto ko na mas magpawa an kwarto," sabat san lola. Ginkita nya an palibot san kwarto kag nakit-an nya an masamok na libro sa lamesa, "kag dili masamok." "Pwede ta padakuan kan papay an bintana kag magbakal kita san bookshelf sa tindahan," insigida na sabi ni Akara. Ginkita ni Lola an dyutay na buldyar na surudlan san iya ginatipon na kwarta. "Matahom ina Akara, pero dili man kita pwede maggastos san dako." "Makipag-istoryahan ka sa mga tawo kag magkuha ka san inspirasyon," dagdag ni Tita Mila. "Basi mangarat ka sa pwede mo mahimo na dili na kinahanglan mag-bakal san mga bag-o na bagay." Kinagab-ihan, nagtuna na si Akara paghanap san inspirasyon. May nakit-an sya na luma na kaha, usad na hawla, kag mga daan na yamit. "Papay, pwede ko po kaya ini magamit para patahumon an amon kwarto?" "Sige," sabat san iya ama. "Pwede ko himuon an mga kaha magin bookshelf kag pinturahan mo na la." Pero dili aram ni Akara kun pan-o nya mahimo na magpawa an kwarto. Gin-ayuan nya san suhestyon an iya iloy. "Igwa kita san luma na espiho sa aparador. An bati ko nakabulig an espiho para magpawa an kwarto kag maghalapad kitaon." Pagkapira kaadlaw, nakaistoryahan ni Akara si Tita Mila. Ginsabi nya an iya mga nahanap. "Ina na mga kaha kag espiho pwede mo na gamiton pagtuna. Pwede mo pa iharayo an katre sa bintana para magsulod an pawa kag magtama sa salog," sabi ni Tita Mila. "Magigin mahayahay sana an kwarto!" sabat ni Akara. "Katahom! Importante para sa usad na paradisenyo na isipon kun nano an mababatyagan san tawo sa sulod san kwarto. An masunod mo na himuon, mapakita mo sa imo kliyente kun nano an plano mo agud makasabi sya kun uyon sya bag-o mo matunaan an trabaho," sabi ni Tita Mila. "Pwede ko po ba idrowing para makita ni Lola kun nano an akon hihimuon?" hunga ni Akara. "Amo ina an dapat na himuon san usad na propesyunal na paradisenyo. Nagagamit kami san program sa computer para magdrowing san mapa kag disenyo. Plano an tawag namon dida," an sabi ni Tita Mila. Ginpakita ni Akara sa iya Lola an iya plano kag gin-esplikar na an pagbalhin san katre na makapahalapad pa sa kwarto kun kitaon. "Gurugusto ko ina! Matibay ka na! Magagamit mo pa lugod an kaha kag espiho. Ipadayon mo ina!"sabi san iya lola. Nag-obra na sinda Akara kag Tita Mila. Ginpasulod na ninda sa kwarto si Lola pakatapos ninda. "Imuklat na po an imo mata!" makusog na sabi ni Akara. "Kaguruganda! Amo ini an akon handom, mas mapawa kag mahipid," istorya ni Lola. "Pero may kulang." Nalipong si Akara. "Nano kaya an kulang?" Ginkuha ni Lola an dulaw na yamit sa aparador kag ginsab-it ini sa bintana. "Kumpleto na!" sabi ni Akara sabay kupkop sa iya lola. "Matibay na kapartner," dagdag pa ni Tita Mila. "Ginaomaw ko ikaw para sa imo una natrabaho." "Katahom kitaon san kwarto,"sabi san iloy ni Akara na napaudong para umawon aninda trabaho. "Nano naman an imo hihimuon para sa sunod mo na proyekto, Akara?" Suportado san SMART Axiata
3|ok|Amo ini si Mikoy an miya. Ini namn si Eli an Ido. Si Mikoy na Miya kag si Eli na Ido nagakanam san sipa upod an inda mga amigo na sinda kanding kag karnero. Naga kita man san kanam si Paka. Maayo gad mag kanam san sipa si Eli. Naglampas syan una Kay Karnero. Wow! Pagkatapos, gin paagi niya an bola sa paa ni Kanding. Katibay gayud! Kag iya gin sipa an bola pakadto kan Mikoy na naga hulat banda sa may goal. Ginkuha ni Mikoy an bola kag gin sipa ini pakadto sa goal. Pero wara ini magsulod sa goal. An bola naglampas sa goal kag an iya la tsinelas an nakasulod. Namundo si Mikoy. Naurit si Eli. Nagsiyak si Eli," Nanu kay dili mo nasulod an bola sa goal? Ikaw na gayud an pinakamaraot magkanaman san Sipa sa tanan." Naglakat pakadto kan Eli na ido si Paka. "Aram ko na urit ka. Pero an imo ginsabi nakasakit kan Mikoy." Kag dili ina matuod. Matibay gad magkanam san Sipa si Mikoy!" Ginkuha ni Paka an sandalyas ni Mikoy hali sa goal. "Pwede man siguru ibutang mo an imo sadiri sa posisyon ni Mikoy". An sabi ni Paka kan Eli. Ginhuba ni Eli an iya guruganda kag bag o pa na sapatos sa iya tiil. Iya gin sul-ot an Sandalyas ni Mikoy. Kag nagdalagan pakadto sa bola. Pero nadusmo siya. Ginbuligan ni Mikoy mag bangon si Eli. Nagturok si Mikoy kan Eli. Nagturok man si Eli kan Mikoy. Kag gin hakos ninda an kada usad. Nag ngirit si Paka. "May naisip ako na ideya",sabi ni Eli na Ido kan Mikoy na Miya. Permi ako nagasipa sa akon tuo na tiil, kag permi ka man nagasipa sa imo wala na tiil..." Ginbutang ni Mikoy an sapatos niya na pansipa sa iya tuo na tiil. Ginbutang man ni Eli an sapatos niya na pansipa sa iya wala na tiil. Nagpadayon an kanam. Kag sila an pinakamatibay na grupo sa pagsipa san bola sa tanan! Paaram, Mikoy. Paaram, Eli. Paaram, Paka. Paaram, Karnero. Paaram, Kanding. An paga ehersisyo ni Paka san pagsabi san maayo sa iban Malipay gad akon kun ginasabi san akon amigo na "katibay mo gad na parakanam san sipa". Kaya ginasabi ko sa akon amigo, "Katibay mo gad na para-kanam san sipa." Sugad, masadya na an akon amigo. Nano man an nagapasadya sa imo? Masadya ako kun an akon amigo ginasabihan ako san, "..................." Kaya ginasabi ko sa akon amigo,"....................." Ginapasadya sana an akon amigo. Nanu an nakapamundo sa akon? Namundo ako kun an akon amigo ginasabihan ako na ,"...................." Kaya dili ko ginasabi sa akon amigo na,".................." Sugad,dili na namundo an akon amigo.
3|ok|Naduduman mo an karera tungkol sa liyebre kag san bao? Sa kadugayan, wara ni isad sa kaharian san mga hayop an maka istorya kundi pag istoryahan an matahom na karera sadto na duha na intrado. Aram naton tanan na an kuneho kay napiyerde kay pan-o tamadon kag hambugon. Aram man naton na an bao kay nang gana sa karera kay hinay lang siya kag diretso lang. Tanan na hayop sa kagubatan kaya aram na ini, kag nagdiresto na an pagrespetar ninda sa mga nilikha. Bisan an duha na magka kontra naging mag amigo gihapon pagka homan. Pero an bao kay wara anay mag selebrar san iya pan gana, kag an liyebre na sigurado niya na na pirde siya sa patas na pamamaagi. Kaya wara siya sin hinanakit sa bao. Pira ka bulan na an nag agi, an hari san kadlagan na kun diin naga istar an liyebre kag bao kay may igwa sin importante na bagay na kinahanglan ipaabot sa hari man san inda kahipid na kadlagan. Kaso dili pa basta basta makahali an una na hari saiya kadlagan. Kaya an bao kag liyebre nala an iya inpadara bilang kabalyo saiya. Miskan usad saiyo ab magkadto saaton kahipid na kadlagan, sabi san hari san gin boluntad san liyebre kag bao an inda mga sadiri. "May igwa sin importante na bagay na ipaarabot sa hari san luyo, kag bumalik kamo didi na dara-dara an iya sabi parte sana na bagay. "Kadto na kamo" sabi san hari san iya na inpahali an duha. " Kag para saiyo kaaraman, igwa la kamo sin usad ka adlaw para matapos ini na sugo." Diri masayon an agihan pakadto sa katupad na kadlagan. Damo bato kag tunok. May igwa man sin duha na suba na tarabukon. Pagkatapos ninda mag isip-isip, naisip san liyebre kag bao na dili ninda matatapos an hirimoun kun mag-usad lang sinda. Sabay dapat sinda maghali. An plano kay dadarhon san liyebre an bao sa matunok na parte san agihan, kag an bao naman an madara sa liyebre para makatabok sinda sa duha na suba. Pagkabuwas, kinolekta ninda an iba-iba na mga mensahe galing sa hari kag nag-andam na pahali. Napadali an liyebre san iya trabaho sa matunok na parte san agihan gamit an iya dako kag halaba na lakbang habang an bao kay nakahuyot sa iya buhay. Pag abot ninda sa may suba, nagbalyuan na sinda, kag sumakat na an liyebre sa likod san bao. Naglangoy na an bao san matulin kag maayos patabok san suba. Pagkatapos nagtabok sa duha na suba, dili sinda nadugay mag abot sa katakin na kaharian. Pagkatapos san inda halaba na paga istoryahan san katakin na hari tungkol sa mga dapat iristoryahon na ginapasabi san inda sadiri na hari, an liyebre kag an bao kay nag-andam na para maghali. An pagbalik ninda kay lalo pa naging mas maayo kaysa san pakadto, kay aram naman san liyebre kag bao an hirimuon. An duha na dati magkaaway sadto kay nag-upod kag nagbuligan na inabot ninda an inda hari san pera lang ka oras bag-o pa an kaurhi-an san oras na hinatag. Gamiton mo an imo imahinasyon kag kulayan mo ini na piktyur sa kun nano na gusto mo. Gamiton mo an imo imahinasyon kag kulaya ini na piktyur sa kun nano na gusto mo.
3|ok|Si Karabasa, Pakwan, kag Melon magkaupod na naga istar sa uma. Gina paratawahan permi ni Melon kag Pakwan si Karabasa sa magaras kag kuyunot na panit sani. Gina handom gayud ni Karabasa na magin mahinis man an iya panit parehas san iba. Siguru makuha niya an mahinis na panit kun mag ligid siya sa lapok. Pero nagpa ati lang adto lalo sa iya! "Kita a baya si Karabasa ! Sugad an iya panit kay kuyunot na, maati pa !" an sabi ni Melon kag Pakwan. Nag- isip gayud si Karabasa san paagi na malinisan an iya sadiri. San nag abot an para-uma para mag bunyag san mga tanom, nagkarigo si Karabasa. Pero maati gihapon siya paghali san para-uma. Pagka hapon, nag uran! Sani na uran, nalinisan gayud si Karabasa. Pero kay an uran nagin rason san pagdanlog san lapok, si Karabasa,Melon, kag Pakwan nag ligid paubos san bukid. Kay an panit ni Karabasa magaras ,dili siya maka ligid san harayo. Pero dili maka-udong sinda Pakwan kag Melon. Sige la an kaligid- ligid san duha kay kahinis san inda mga panit. Naka-isip san maayo na ideya si Karabasa.Gin tipon niya an iba na Karabasa para mabuligan sinda Pakwan kag Melon. Pagkatapos san uran, nagligid pakadto kan Karabasa si Pakwan kag Melon. "Madamo gid na salamat sa pagbulig mo sa amon Karabasa! Paiba-iba man an aton itchura, pararehas man an aton kusog. Patawada gad kami kay ginparatawahan ka namun." Tuna sadto, nagin mag amego na sinda Karabasa, Pakwan kag Melon. Nag istar sila kag nag daragko na urupod sa uma.
3|ok|Purupalangga ni Nina Pugita an iya iloy. Ila-ila siya na magbinalyo san kolor. Kag labaw sa tanan gurugusto niya an magkinaon. Usad na aga sa oras san pamahaw, ginpapili si Nina san iya iloy san mga masustansiya na pagkaon para dumako dayon siya kag mas lalo na magkusog. Kag humali na an iloy para maghanap san pagkaon. Ginsabihan niya si Nina Pugita na maghulat sa iya sa kuweba sa iya pagbalik. Ginkaon ni Nina an tanan na nabilin san iya iloy sa lamesa. Pero gutom la gihapon siya. An iya kolor nagabag-o kasabay san iya pagmundo. Nano an himuon niya? Nadumduman ni Nina na dili siya dapat maglabas sa kuweba. Pero ginagutom gayod siya kaya dili na siya makahulat sa iya iloy. Kaya naghali na si Nina. Nagbalyo san kolor si Nina para mausadan an mga pasayan na mahanap niya, kag ginkaon niya ini. Pero ginagutom pa gihapon siya! Ginbuka ni Nina an iya baba para kaunon an mga manamit na isda. Pero gutom lang gihapon siya! Nakakita si Nina san bagan kapareho san bokya, an iya paborito! Pero matugas ini kag dili maayo an lasa. Kaya iya ginluwa. Gutom lang gihapon siya. Gutom-gutom si Nina kaya maski nano na makit-an niya iya ginakaon. Usad na halaba, matugas kag dili madali supaon. Gutom lang gihapon siya. Dako-dako na an iya tiyan pero sige lang gihapon siya an kaon. Kinaon niya an usad pa na bagay na nagkamang lapit sa iya. Manamit ini! Pero gutom lang gihapon siya. Igwa san dako na may upat na pitik kag matugas na bakayan na nagalangoy paapiki sa iya. Habo ni Nina mag-udong kaya ginkaon niya ini san usadan lang! Pero gutom gihapon si Nina. May pinakadako na isda na yana niya lang nakita na nagalangoy. Gin-isip niya kun kaya niya ini kaunon! Kay gutom lang gihapon siya. Pero san iya na ini kakagaton na dako-dako na isda, ginpalo siya san punta san ikog sani. Nagbuga si Nina san itom na ata sa iya kahadlok. Naisip niya na kinahanglan niya na mag-uli. Pero san masulod na siya sa kuweba dili siya nakaigo kay dako-dako na siya. Nagligid si Nina sa sakit. Sumakit an tiyan niya sa kadamo san iya kinaon. Nano an iya himuon? Sa wakas, nagdesisyon siya na iluwa an tanan na pagkaon na iya kinaon. Umayo an iya pamatyag. Pagkaaga, masadya si Nina na nagakaon san kun nano lang na pagkaon an ginpreparar san iya iloy. Yana, an iya iloy an nagahanap san pagkaon. Suportado san SMART
3|ok|Si Tina kay syete anyos na babayi. Naka-istar siya sa usad na malipayon na lugar na an ngaran Purple Cherry. Hilapit ini sa matahom na kadlagan. Igwa man sin matin-aw, kag naga kintab-kintab na naga-awas na tubig sa suba. Si Tina kay mahilig magkanam didto sa kadlagan kaupod an iya mga amigo kag amiga. Usad na hapon, nagka-igwa san sunog sa kadlagan. An mga maisug na taga-sitio kay inaparong an kalayo sa sulod san pira ka oras. Sa wakas, naparong ini ninda. An kapoy na mga tawo nag uruli san malapit na magdulom. Wara pa sinda kauli san may umabot na makusog na bagyo. Sa kakusog san hangin natumba an mga puno. Inhuyop san hangin an mga sapat palabas sa inda salag. An makusog na tubig uran nagbaha sa sapa. "Ini na pabago-bago san klima kay naka perwesyo", an sabi san iba na mga gurang. Sa sunod na adlaw, nagdalagan si Tina sa kadlagan para makikanam sa iya mga amigo kag amiga. "Hala! Nano nangyari sa kadlagan", nagatangis siya. Sadto lang, nakabati siya san mga boses na naga-ayo sin bulig. "Bulig! Bulig!" Nagpamati san maayo si Tina. Naaraman niya na an tunog kay nagahali sa suba kag nagdalagan siya pakadto. Nakita ni Tina an iya mga amigo kag amiga didto: an isda, an paka, kag an igat. Natahuban sinda sin dahon kag sanga na insira san bagyo. Nag ma-kalooy an paka kay Tina. "Buliga kami, Tina. Sinira san bagyo an amon panimalay kagabi." "Ayaw kahandal, akon mga amigo kag amiga. Mahali anay ako para mag-ayo san bulig", sabi ni Tina. Nagbalik siya sin tulin-tulin pabalik sa sitio. Nahanap ni Tina si Tui, an kapitan. Sinabi niya tanan na iya nakita kag nabati. Magkaupod, gintiripon ninda an mga pumuluyo san sitio kag nagbalik sa suba. San makit-an san tanan an sira, nagmundo sinda. An mga pumuluyo nag-isip kung nano an himuon. Nadumduman ni Tina san nasira san bagyo an balay san iya Lola. "Malinis anay kita, kag amo kita magtanom san puno", sabi ni Tina. "Oo, mabulig man kami kay balay man namon ini", sabi san mga hayop. "Sige", sabi ni Tui. "Mahimo kita sin grupo para mas mapadali an aton trabaho." Tinunga ni Tui an mga pumuluyo sa duwa na grupo. Siya nagpasimuno san Green Team para linisan an kadutaan agud makatanom. Si Tina an nagpasimuno san Blue Team para buligan an mga hayop na linisan an suba. An matibay na si Tina inbriyo an Blue Team para magplano. Gusto ninda himuon an Purple Cherry na usad na matirhan na lugar permi. Inhimo san iya grupo na maudong an mga pagsunog kag pagbaha. "Mahirap man, pero damo man kita san kasadyaan", sabi ni Tina. Napa-isip Ako... Sa huna mo pano nagtuna an sunog? Pano naaraman san mga pumuluyo san sitio an sunog? May naisalba ba na mga puno an mga taga-sitio bago mag-abot an bagyo? Pan-o hihimuon san mga pumuluyo na mentenaron an aton mga kabukidan kag suba?
3|ok|San una na panahon sa dyutay na umahan katakin san dyutay na barangay... ...may nakaistar na siwo na nagangaran san Daisy. "Pagdako ko, gusto ko maglupad san mataas, mataas parehas san langit," sabi ni Daisy. Pero gintawahan lang siya san tanan na iba pa na manok. "Kakaiba mo man," sabi ninda. "Dili na kami makikanam sa imo maski san-o." "Daisy, pwede ta hiwagon an aton pakpak pataas kag pababa. Pero, malisod para sa mga manok maglupad," Sabi san iya Mama sa iya. Dili nagsuko si Daisy. Kada adlaw, nagapraktis siya mag-usad sa paghiwag san iya pakpak para makalupad. Lupad, lupad, lupad, ginahiwag niya an iya pakpak pero dili siya nakaangat sa duta. Myentras nagapuru-praktis siya, ginhuna-huna niya an iya sadiri na nagalupad san mataas pa-langit kag ginakita an mga manok sa baba. Ginhuna-huna niya an iya sadiri na nagalupad-lupad lagpas sa maya kag layang layang. "Wow!" masabi an iba na sapat. "Manok na nakalupad!" Kaya... Lupad, lupad, lupad, nagapraktis si Daisy maglupad kada adlaw. Nakaangat siya sa duta pero nagabagsak man lang. "Dili gayud ako makalupad maski san-o!" tangis ni Daisy sa iya Mama. "Tama man gayud an iba.""Daisy, nalalain ka sa iba na manok. Habo ninda maglupad pero ikaw gusto! Kaya mo ina," Sabi san iya Mama. San masunod na adlaw, nagsakat si Daisy sa tuktok san manukan kag lupad, lupad, lupad, ginhiwag niya an iya pakpak. Nakalupad siya sa hangin kag naglupad... naglupad ... naglupad kag ... Nagtarawa san matuda an iba na mga manok. "Ha ha ha! Ginsabihan ka na namon! Dili nakalupad an mga manok!" Pero san masunod na adlaw, mas mataas an ginsakat ni Daisy, abot sa tuktok san kamalig. Lupad, lupad, lupad, ginhiwag ni Daisy an iya pakpak para makalupad. Naglupad siya kag naglupad ... naglupad ... naglupad kag ... Naglinupad lang siya! An hangin sa idarom san iya pakpak kay mas nagkusog kag naglupad sya pataas san pataas! Sabi san maya kag layang layang, "Nakakabilib! Manok na nakalupad!" Tag an iba na manok gusto man maging parehas niya. Sabi ninda, "Oh Daisy, nakakabilib ka!" Many thanks to the volunteers at Book Dash for the creation and publishing of this work and to the team at Dunlop for the audiobook recording.
3|ok|Preparado na magkanam sinda Shaju, Mitu, Emon kag Jami. "Hulat lang kuhaon ko anay an akon bola," an sabi ni Jami. Dali-dali na nagsulod si Jami sa iya kwarto. Hala! Grabe an samok san iya kwarto! Sa diin kaya matuna si Jami sa paghanap san iya bola? Adto kaya an bola sa iya higdaan? Hala, wara! Adto kaya an bola sa iya lamesa? Hala, wara man! "Jami, pagdali!" siyak ni Shaju. Nagsiyak man si Jami hali sa iya kwarto, "Hulat lang! Dili ko pa nakikit-an an bola ko!" Halapit kaya an bola sa baduan? Nasa idalom kaya idto san mga bado? Dili! Wara man gihapon didi an bola! Nagsabat sinda Shaju, Mitu, kag Emon. "Ginakapoy na kami magparahulat! Dili na namon kaya maghulat pa! Mahali na kami!" siyak san tulo. Nabadli si Jami sa iya sadiri. Dili nya makit-an an bola bisan diin sya maghanap. An sigurado lang, mas naglinis kitaon an iya kwarto yana. ...pwera lang sadto na karton na adto sa taas san kabinet... Kitaa! Adi an bola! Pagkasunod na adlaw, ginhanap ni Jami an iya mga amigo. Sugad, igwa na sinda san bola na pwede gamiton sa inda pagkanam.
3|ok|Boooooong! Pakabati san bagting, kinuha ni Srey Lek an dulaw na libro hali sa iya bag kag nagdalagan pakadto sa pwertahan san inda klasrum."Srey Lek, gusto mo magkanam? May sorpresa ako sa imo," sabi san iya amiga na si Rachana." Pasenya ka na, makadto na ako," sabat ni Srey Lek kag nagdalagan sya palabas sa natad san inda eskwelahan. "May importante pa ako na hihimuon!" "Adto lang idto didto, adto lang gayud idto," an ginaisip ni Srey Lek myentras nagadalagan sya sa natad pakadto sa library san eskwelahan. Katatapos lang ni Srey Lek basahon an Dragon's Egg, an pinakabag-o na libro san iya paborito na serye. Dili sya nakaturog kagab-i, kay matahom gayud idto. Nagpromisa si Mr. Phan na makuha san kasunod sidto na libro, an Dragon Island, san ginlabas ini san nakaligad na semana. Pero kay wara san nagatrabaho na permanente na librarian, nagbulontad sya na magtrabaho san pira kaadlaw kada semana. Dili sigurado si Srey Lek kun nabakal idto ni Mr. Phan. Nagsulod si Srey Lek sa pwertahan na grabe an hinangos. "Mr. Phan! Igwa na po kamo sadto? Sabihan mo po ako kun igwa na san libro!" "Bagan nadumduman ko na ginbutang ko an Dragon Island sa may estante san mga libro," an sabi ni Mr. Phan."Kitaon ko." "Amo idto na may masilaw na pula na putos!" siyak ni Srey Lek. Ginkita ni Mr. Phan sa mga estante san libro, gin-abrihan an mga hunos kag ginhanap sa mga nakapatong-patong na mga libro. Pero wara didto an libro na Dragon Island. "Pasensya ka na," sabi ni Mr. Phan, "bagan may naghuram na sadto. Maghulat ka na lang hasta maibalik idto." "Amo lang! Nangyari man ini sa akon sadto san may nagustuhan ako na libro," sabi ni Srey Lek. "Sin-o an naghuram? San-o kaya idto ibabalik?" "Pasensya na. Dili ko aram," sabat ni Mr. Phan. "Wara ako didi kahapon kag wara man san nagsurat kun sin-o an nagkuha sadto." "Kinahanglan naton san maayo na sistema," an sabi ni Srey Lek san pahali na sya. Hinay-hinay na nagbalik si Srey Lek hali sa natad san eskwelahan. Nakaduko an iya ulo sa pagkadisganar. "Srey Lek, dyutay ko na ikaw mabutangan san absent!" an sabi ni Ms. Sida na nakita an iya mamundo na hitsura. "Oh, wara na naman ba si Mr. Phan san gusto mo na libro?" "Wara po," an sabat ni Srey Lek. "Dili nya ngani aram kun sin-o an naghuram sadto. Pan-o nangyari na dili ta aram kon hain an mga libro?" "Basi may maisip ka na sistema para masusog an mga libro," an suhestyon ni Ms. Sida. "Kinahanglan naton magbutang san Drago Tracker sa kada libro," sabi ni Srey Lek. "Pareho san ginhimo ni Danalle sa Dragon's Egg." "Pwede ina. Pero maiwat man na mapadara idto hali sa mundo san Dragonia," an sabi ni Ms. Sida sabay kindat. Gintukdo ni Ms. Sida an tanan na paagi na ginagamit san entiro klase para masusog an mga bagay. Ginpadumdom nya kan Srey Lek an tsart sa dingding na nagasusog san progreso san mga estudyante sa Multiplication Table. Gintukdo nya sa pisara an listahan san inda mga asaynment. Ginpakita nya kan Srey Lek an mga kinahanglan nya himuon sa inda ingkudan. "Pwede ba naton isurat an pangaran san estudyante kag an libro?" an hunga ni Srey Lek. "Maayo ina, Srey Lek," sabat ni Ms. Sida. "Amo ina an dapat na ginahimo san usad na database manager!" "Diba an mga database sa kompyuter ina? Ginasurat ta man lang an pangaran," sabat ni Srey Lek. "Oo, damo pa an sakop san usad na database manager pwera sa pagasurat, pero pareho lang an ideya; pag-organisa san mga impormasyon para magamit san mga tawo," sabi ni Ms. Sida. Nagtuod si Srey Lek. Nagtalikod sya kag naglakat pabalik sa library, guyod si Ms. Sida. "Mr. Phan, kinahanglan ta san database," an sabi nya. "Kinahangalan ta maaraman kon hain an Dragon Island." "Maayo ina," sabi ni Mr. Phan myentras nagakita sa mga nakahilera na libro. "Pero pan-o? Wara kita san kompyuter." "Dili na naton kinahanglan," sabi ni Srey Lek kag gintukdo an dingding. "Pwede ta gamiton an pisara para suratan san mga pangaran kag an libro na ginhuram. Tapos pwede naton panason kun ginbalik na ninda an libro." Gintunaan na nya isurat an Dragon Island sa pisara. "Pero papan-o kun igwa san nakapanas san pisara na dili man gintuyo?" hunga ni Ms. Sida. "Nano kaya kun sa dako na lang na notbuk? Pareho san imo ginahimo sa amon attendance," sabat ni Srey Lek. "Matahom ina," sabi ni Mr. Phan. "Ibutang man naton kun san-o ginhuram an libro para maaraman naton kun sing-ano na kadugay an pakahuram." "Maaraman ko na kun san-o ibabalik an Dragon Island!" eksayted na sabat ni Srey Lek. "Mababasa na ninda idto sa sulod san duwa o tulo kaadlaw." Nakatawa si Ms. Sida. "Gusto ta man tagaan an mga tawo san medyo huruhalawig pa man dida." "Tapos, ibubutang ta man kon san-o ginbalik san naghuram an libro," an sabi ni Mr. Phan. Ginkuha ni Mr. Phan an notbuk sa lamesa kag nagsurat san upat na klase san impormasyon sa taas sani. "Pan-o naton maaataman an aton database?" an hunga ni Ms. Sida. "Dili ko aram an iyo ginapunto," an nalilipong na sabi ni Srey Lek. Pan-o naton masigurado na an mga ngaran, libro kag petsa ginsurat?" an hunga ni Ms. Sida. "Masusurat mo ba an mga impormasyon?" an hunga ni Srey Lek kan Mr. Phan. "Kun adi ako," sabi ni Mr. Phan. "Kag pwede ko man sinda tukduan kun pan-o magbutang san mga impormasyon para maski wara ako magagamit an database." "Pwede ta man ipaayos an pagbalik san mga libro sa estante," an suhestyun ni Srey Lek myentras ginatukdo an masamok na pakapatong-patong san mga binalik na libro. Sana na hapon, natapos ni Mr. Phan an pagpreparar san notbuk myentras si Srey Lek naman naghimos san mga libro kag naghimo san CHECK OUT HERE na plakard. "Sugad maaaraman ta na kon diin an tanan na libro," sabi ni Srey Lek. "Pero dili ini makabulig sa akon kun hain na an Dragon Island sugad. Sa banta ko kinahanglan ko magin pasensyoso." Taudtaod nagsulod an amiga ni Srey Lek na si Rachana sa library. "Hi, Ms. Sida. Hi, Mr. Phan. Nano an ginahimo mo Srey Lek?" "Naghimo si Srey Lek san database para madali naton maaraman kun hain an mga libro sa library," an sabi ni Ms. Sida. "Mr. Phan, kinahanglan ta san database," an sabi nya. "Kinahangalan ta maaraman kon hain an Dragon Island." "Maayo ina," sabi ni Mr. Phan myentras nagakita sa mga nakahilera na libro. "Pero pan-o? Wara kita san kompyuter." "Ibutang naton an pangaran mo sa database para maaraman san tanan na ada na sa imo an Dragon Island," an sabi ni Ms. Sida. Malipay na gintunaan ni Srey Lek an pagbasa. Aram nya kun san-o sya nagtuna. "An yamog naglikop sa isla..." Ginsuportahan san Smart Axiata
3|ok|Nagbakal si Didi sin kolor dulaw na matahom na scooty. Kami na duha kay lipay-lipay sa iya katahoman! Sabi ni Didi, "Makadto kita sa Monkey Temple." An amon byahe nagtuna sin maayo kag masayon. An pagsakay namon sa scooty kay malipayon gayod lalo na sa idarom sin bughaw na mga dampog kag masirak na adlaw. Pero usad na tiko na pako an dyutay sumira san amon adlaw. San amon makita an rida wara nalang kami'n nasabi. Amon ginduso sin makusog-kusog an scooty myentras nakatutok an amon pangita sa Monkey Temple. Gindinuso namon hanggang sa kapuyon na kami, san may usad na dyutay na moghe an nakakita sa amon hali sa iya monasteryo. Igwa sin kasadya na ngirit an iya pamayhon, binuligan nya kami hanggang sa makalayo na kami sa iya lugar. Habang gaduso usad na makiamiga kag mataas na turista an nagbulig sa amon kag nagsabi "Maayo an buhay kun tanan kita gaburuligan." An sunod naman kay usad na parahakwat an naghatag sin bulig maski sya mismo igwa san mabug-at na ginadara sa iya likod. Kag may igwa naman sin babayi na pulis an nag-agi kag nagsabi, " Bagan kapoy na kamo. Ako naman anay an maduso!" Sa wakas nagligid an scooty sa usad na garahean na an tag-iya kay usad na mekaniko na may maayo na puso. Wara pan minuto natapalan na dayon an rida. sumakay daan kami pahali kag nagbusina kag nagsiyak. An palibot na kita hali sa Temple kay matahom gayod. Kun dili kapa nakakadto, kinahanglan na magkadto gayod! Naglakat kami pababa san Temple na igwa san ngirit sa amon pamayhon, kag sakto man nagabot an para tugtog na matugtog sa palibot sa lugar. Kinopkopan ko si Didi kag nagsabi, "Wara akon pakiaram sa pako, kay damo man kita'n nakilala na mga tawo na mabinuligon kag mabuot!"
3|ok|San una na panahon, san an bulan nagabutwa sa puno kag an mga subay hilig-hilig sa atsara. Igwa san matahom na lobo Igwa siya san mayumok na barahibo kag matahom na barbas. Kag maayo, mabarahibo na ikog. Ini na lobo, na an pangaran Rowba, nagaingkod sa higad san kamino usad ka adlaw. Myentras ina sudlay san iya kuko an iya barungos, igwa san nag-agi na tawo. "Tani dili ka makapoy!" sabi san lalaki. "Tani pirmi ka lang masadya!" an sabat ni Rowba. "Galante ako sugad," sabi san lalaki. "Nano an imo gusto?" "Gusto ko san manok," sabat ni Rowba, kay an mga lobo gusto na magkaon san mga manok. "Mag-upod ka sa akon, tapos tagaan ko ikaw san usad," an sabi san lalaki. "Igwa ako san mga manok sa akon balay. Makadto kita didto kag miski ano na oras makukuha mo an imo manok." "Matahom-tahom lang!" sabi ni Rowba Kag naglakat siyan dali-dali kaupod san lalaki. San pag-abot ninda sa balay san lalaki, sabi san lalaki, "Hulaton mo lang ako didi sa labas kay makuha ako sa likod san balay san usad sa mga manok ko para sa imo." Nag-ingkod ang lobo kag nagsulod na an lalaki sa iya balay. Ginbutangan san lalake an sako san mga bato. Para kunwari may sulod na manok an sako pero sa matood wara sya san balak na hatagan san manok an lobo. San paglabas san lalaki, ginhatag niya an sako sa lobo. "Adi ka, adi sa sako an manok," sabi san lalaki. "Kaayo lang," sabat san lobo. Aabrihan na kuntani niya an sako pero sabi sa iya san lalaki, "Ayaw anay pag-abrihi." "Kay nano? " hunga ni Rowba. "Kay makikita ka san mga parauma, dili ninda gusto na maghatag ako san manok sa lobo." Syempre, dili ina matood, habo nya lang na maaraman san lobo na bato an sulod san sako. "Nano an akon hihimoon? " hunga ni Rowba. "Nakita mo ba idto na kadinghutan? Didto mo ina darahon kag didto ka magkaon san mapaayo" sabi san lalaki. "Maayo ina na ideya," sabi ni Rowba. "Damo-damo na salamat." Kag nagdalagan siya pakadto sa kadinghutan na kagat-kagat an sako. San lapit na si Rowba nagkamang siya sa kadinghutan, gin-abrihan niya an sako kag nakita niya an bato sa sulod. "Aba laki!" hutik niya sa sadiri. "Nano ini na klase na langas?" San pagsudip niya sa kadinghutan, nakita niya an lambat na natakdag sa iya. Patibong lang ini! May mga mangangaso na nagbutang san lambat para makakuha san lobo na nagatago sa kadinghutan. San una, nahandal si Rowba kay naisip niya na basi dili na siya makahali sa lambat. Pero madunong siya. An mga lobo, madudunong, aram mo ba? Naghanap siya san bato sa sako kag nakakita siya san bato na matariwis. Gamit ini, gintunaan niya na utudon an lambat. Nakahimo siya san luho na kasya an usad niya na tiil. Nagpadayon siya sa paghimo san damo na luho na dako-dako para makaigo an iya wala kag tuo na tiil. Nagluho pa gayud siya hasta na igo na an iya duwa na kamot kag an iya irong. Ginsige-sige niya an pag-utod, hasta na dako-dako na an luho na maka igo na an iya mga kamot, irong kag an bilog nya na ulo. Kag ginduso niya kag ginhiwag-hiwag san dyutay pa an iya lawas, hasta... Nakadulag si Rowba! Myentras nagadalagan sa kamino si Rowba, sige siya san tawa kag nagtinawa. "Kahuna san mga tawo mautak sinda," sabi niya sa iya sadiri."Pero siyempre mas mautak an mga lobo". Sugad, aram na san tanan na lobo an nangyari kan Rowba kag san tawo na nagtuga sa iya san manok. Kag amo ina an rason kun nano kay kun makakita ka san lobo kag magsabi ka na mag-upod siya sa imo, dili siya magatuod. Amo man ina an rason kon nano kay kaiwat-iwat magpandakop san mga lobo kag kun nano kay sinda magapangabuhay san matawhay kag malipayon. www.hoopoebooks.com Text
3|ok|Usad na adlaw, Myentras nagalakat si Gansa sa dalanon para makipagkita sa iya mga amigo kag amiga, nakita niya an nakapaskil kag nagkainteres siya. An mga hayop sa kadlagan nagahanap san grupo na magapalabas san sayaw kag kanta para sa pyesta sa masunod na semana! Naisip ni Gansa sinda Paka, Oso, kag Kuneho kun gusto ninda mag-entra! Tanan sinda maaram magtugtog san instrumento. SI Gansa man an magasayaw. Una, ginkadto ni Gansa si Kuneho kag si Paka kag ginhunga kun gusto ninda mag-upod sa iya. Gusto ninda! Kag ginhunga ni Gansa si Oso kun gusto man niya magtugtog. Nagtugot man si Oso. Nagtiripon an mag-aramigo halapit sa dako na puno para mag-ensayo. Ginpukpok ni Kuneho an galunan gamit an iya kamot, pang-pang! Gintapik ni Paka san kahoy an lata, pong-pong! Ginbagting ni Oso an mga tasa gamit an kutsara, ting-ting! Nagturutalibod si Gansa kag nagsabay sa tugtog. Tapos, nagbiglaan an tanan, tumalbo an kahoy na hali sa kamot ni Paka. Tinamaan sa ulo si Gansa. BONK! Bag-o pa man makapangayo san pasensya si Paka, naurit na si Gansa. "Kun dili ka man lang makatugtog san maayo, maghali ka na lang!" siyak niya. Ginporbaran ninda Oso kag Kuneho na kumbinsihon si Paka na dili maghali. "Dili kami makatugtog kun wara ka!" sabi ninda. Pero mamundo na naglukso si Paka pahali. Ginlihog ni Gansa sinda Oso kag Kuneho na magtugtog utro. Pero kun wara an ritmo na ginahimo ni Paka, dili siya nakasunod sa tugtog kag natumba. Pagkatapos matumba san makapira ka beses, naurit man si Gansa kan Oso kag kan Kuneho. Kaya an duwa na musikero ginbayaan si Gansa kag nag-uli. Nabilin si Gansa na siya lang na usad san pira ka oras kag nag-isip kun nano an nangayari. Sa urhi, naisip ni Gansa na dapat siya mangayo san pasensya kan Paka. Nagkadto siya sa balay ni Paka pero nahadlok siya magtuktok kag magsabi na maglabas. Nag-abot sinda Oso kag Kuneho kag nagbuluntad na sinda an makatok para kan Gansa. Tok-Tok! Maluwas kaya si Paka? Gin-abrehan ni Paka an iya pwertahan. Nabiglaan siya san makita si Gansa. Gintunol ni Gansa an kahoy kag lata kan Paka. Sabi niya, "Pagpasensyaha ako, Paka. Kun pwede magbalik ka na sa pagtugtog kaupod namon. Dili maaayos an amon palabas kon wara ka!" Nag-abot an adlaw san piyesta. Ginakulbaan si Paka. Pan-o ko mabuhian niya an kahoy kag may masakitan? Ginkalma siya ni Gansa. Ginpadumdom sa iya kon sing-ano siya katibay na musikero. Ginpromisa sa iya ni Gansa na dili sya mauurit kon sa iya man makatama an gangat. Nagtuna na an piyesta. Malipay an kada usad sa masadya na musika kag sarayaw! Dili makahulat an mag-aramigo na magtugtog. Suportado san SMART
3|ok|Yana an una na adlaw ni Tintin sa Ocean School! Gusto nya mag aram san pag langoy san matulin,maghimo san mga matarom na pagtalibod kag paglukso sa tubig kag hangin! Pero si Tintin gamay kag maluya pa pwera sa iba na dolphins. Makakasabay pa kaya sya? Urhi na gaud si Tintin sa una nya na klase! An iya magurang na lalaki nagpakita kun pan-o ihiwag an ikog san matulin. Kag bigla nagralangoy an grupo. Si Tintin nalilisodan kag nauurhi. Kaya dili sya sigurado kun gusto pa nya mag eskwela sa Ocean School. Napansin ni Tintin an usad na grupo san mga isda nakaayo lang kitaon. Pero bigla ---- aray! ----- nauntog an iya ulo sa dako na bato na dili man la nya napansin. Sunod na adlaw naglangoy an grupo kag ginlampasan an dako na bato, si Tintin insabihan san iya magurang na gamiton an iya palikpik para makaliko kag makatalibod. Balak ni Tintin magpatulin para malampasan an bato kaperahas san iba pa na dolphin. Pero nawaraan san kontrol si Tintin kag utro natama an iya ulo sa bato! Nakabatyag sya san alo kay bisan an mga gamay na isda kag bata na pugita ina tawhan sya. Gusto na gad magsuko ni Tintin sa Ocean School. Dili niya maintindihan kun nano kay dili sya maaram mag langoy parehas san iba na dolphins. Nag desisyon si Tintin na mag anad pa hanggang sa iya kaya. Gipursige nya an pag aram san tulin kag pagliko. Ginpalakpakan sya san gamay na isda. Si Tintin nag dali-dali pakadto sa igbaw kag naglukso palabas sa tubig para sabihon sa iya magurang an parte saiya mga naarman. Pero an iya paglukso kay tiwi-tiwi. Gintawhan sya san iba na doplhin. Ginamasdan lang ni Tintin an iba pa na dolphin habang nagarulukso san matadong kag makusog. Aram nya kun permi sya mag-anad magiging matibay man sya.Parehas san paggamit san iya palikpik kag ikog. Kag pagkatapos nakita ni Tintin an paglukso san iya mga kaupod palabas sa tubig. An grupo san mga turista nagkuha san piktyur. Amo ini an pinakatyansa nya na maglukso utro. Naglukso si Tintinn sa hangin san tadong kag maayo! Pero nabangga an iya ulo sa baruto san mga turista habang paubos sya. Nababadli na sya kay ikatulo na sya natakdol. Bigla nabatian ni Tintin an isad na bata na babayi na nagasiyak kag naga ayo san bulig. Gintawag ni Tintin an iba na mga dolphins na mag madali sa paglangoy para buligan an babayi. Pero an iba na dolphins kay harayo! Naisip na Tintin na kailangan nya buligan an babayi bisan sya lang. Inapandumdom nya saiya sadiri na hatagan san pansin, matulin na paglangoy, pagliko san sa tama na lugar kag magkita kun diin malukso. Nakatuktok lang si Tintin sa babayi, gingamit an iya ikog, nag talibod para makuha nya an atensyon kag lumukso sa hangin para ipakita sa mga tawo na sya an nagbulig sa babayi. Habang ginadara nya an babayi sa dagat nagkararibok an mga tawo kag nagsiriyak. Ikaw an usad na paraligtas! Proud si Tintin sa iya mga nahimo. Dili na sya nakahulat na magbalik sa Ocean School buwas! Yana kay masadya na si Tintin! Generously supported by SMART
3|ok|Gusto ko mabatyagan na ginapalangga ako. Pero pan-o ko ina mababatyagan kun an mga tawo nagaharayo sa akon? Mas lalo ako nagahandal. Kay an katunga san lawas ko nasunog, naging kalbo, may mga pakras kag maraot ako. Kaya minsan, an huna ninda sa akon igwa ako san sakit sa panit. Kaya nauurit sinda sa akon. Usad la ako na palakat-lakat kun pakain-kain na nagahanap san mapakaon, makikanam kag mapalangga na tawo. Myentras nagahanap ako san makakaon, may grupo san mga kabataan na ginparabuno ako kag ginsiyakan. "Karaot-raot mo! Tsuuuupiii!" Gin pabay-an ko la sinda kag nagpadayon ako san pag hanap san makakaon. Pero wara sinda nag-udong, kaya naghali na la ako. Gusto ko lang na atamanon ako, mapalangga. Pero pano ko ina mababatyagan kun an pirmi ko nababatian mga surmaton na dili maayo miskan diin magpakadto? Igwa man san mga tawo na mga maayo na ginabahugan ako, kapara sadto na usad na bata sa baligyaan san tinapay na naghatag san pagkaon. "Salamat sa pagkaon. Nano an imo pangaran?" an akon hunga. "Ako si Kiko. Ikaw, sin-o ka man?" Maistorya na ako unta kaso nag desisyon ako na maghali na la kay nagadamo na an mga tawo sa baligyaan san tinapay. "Makadto na ako", nabatian ko na ginsabi san bata. Damo man san tawo na kapara ni Kiko na nagapakaon sa akon, pero igwa man san iba na ginapahali ako. Usad na adlaw, myentras nagapangita ako san akon makakaon, nagtabok ako pakadto sa usad na balay. Nagsaka ako sa inda kudal kag nakita ko si Kiko na nagabunyag san inda mga tanom. San maapiki na ako sa iya, nalantawan ko an sawa sa iya likod. Insigida ko inatake an sawa gamit an akon mga kuko. "Hsssss... Humali ka, humali ka sa akon!" " Di ko pabayaan na masakitan mo si Kiko!" San nakita ni Kiko an pag-away namin, nagdalagan siya pasulod san inda balay na nagasiyak, "Pa, kadi anay. Dali! May sawa sa aton natad!" San makita ko an sawa na dili na nagahiwag, nagpaharayo ako. Si Kiko kag an iya ama nagdali dali pagluwas sa inda balay. Gintukdo ako ni Kiko. Kinulbaan ako lalo na san makita ko an iya ama na may dara na pala. Daka sakiton niya ako. Pero san nag-apiki na siya, pinurot niya an sawa kag ginsulod sa sako. Nag-apiki sa akon an ama ni Kiko. "Kiko, nano an imo sasabihon sa miya?" an hunga niya. Mahali na untani ako san gintawag ako ni Kiko. "Salamat!" sabi ni Kiko. Nag-apiki siya sa ako kag ginkupkupan niya ako. Dili ko namangnuhan, nakaturog ako sa dughan ni Kiko. "Iko, kadi ka. Makanam kita!" tawag ni Kiko. Gin-ataman ninda ako. Sugad, pirmi ninda ako ginapakaon kag ginapalangga. Pirmi ako nakikikanam kay Kiko kag nagaturog sa apiki niya. Malipay na ako sugad.
3|ok|UNICEF May isad na bata na babayi, si Meena na naga istar sa isad na komunidad kaupod san iya ginikanan, lola, manghud na lalaki na si Raju, kag iya diotay na manghud na babayi, si Rani. May dagdag pa na kaupod sinda sa balay na si Mithu, usad na parrot na iya best friend. Kun kitaun si Meena, ordinaryo la sia pareho sa iba pa na bata na iya mga kaedad. Maki amigo siya, pero di sia taha maghunga hunga. Upodan ta si Meena sa iya mga paglakaton sa iya pagkabata kaupod an iya mga pagkalipay, pagsakat sa mga puno, paghunga hunga san mga bagay na di nia aram, pagsolbar sani na mga bagay mientras ginapakita man nia an iya mga kaya himuon sa iya edad. ​ Maayong adlaw po! Ako si Meena. Amo po naman ini an akon manghud na lalaki, si Raju, akon manghud na beybi na babayi na si Rani, kag an akon ​parrot na si Mithu. Ini po na istorya bahin sa kun pan o namun buruligan na padakuon si Rani na mahimsog kag dili magkasakit. San diotay pa si Rani na bata, pina-aram kami san amon maestra san sa pagpabakuna. Amo daw ini an nagaprotekta san mga bata kontra sa mga delikado na sakit. An mga bata, dapat magpabakuna sin upat na beses sa sulod san edad na isad ka tuig. Dinara namon si Rani sa health center para sa iya primero na bakuna pagtuntong niya san unom kabulan. Wara naila si Rani san iya una na ineksyon, pero naudong man la an iya pagtangis kay gin liaw liaw namun siya ni Mithu. Pagkatapos san pagbakuna, ginhatagan san health worker si Mama sin isad na espesyal na card . Nakasurat sani na card an immunization records ni Rani. Dapat ini himuson kay gagamitun ini sa pagtuna pag eskwela ni Rani. Pag uli namun, naghimo man ako sin isad pa na para kan Rani. Paagi sani, maski ako, pwede magkita kita san tanan na mga pagpabakuna niya. Pagkahapon, naghilanat si beybi Rani kag medyo naghubag an iya paa na gin-ineksyunan. An sabi san health worker , normal lang daw ini kag nangyayari man sa iba na bata.​ San sunod na bulan, ginpabakunahan naman namun si Rani sa panduha na beses, kag dili sia nagtangis man lang. San sunod pa na bulan, nagkasakit sin diarrhea si Rani. Nagdesisyon si Mama na pabakunahan na la si Rani sabay sa pagpakita sa iya sa health worker kaya dinara dayun namun si Rani sa health cener. . San siyam na bulan na si Rani, dinara namun sia sa health center para sa iya urhi na bakuna. Kaayo la ni Rani kay makatarawa san iya hinimo didto, binutong niya an irong san health worker. May nahimo ako na kanta manungod kan Rani namun. Pwede ba nio ini itukdo sa iyo pamilya kag mga amigos, amigas? An mga diotay na bata kinahanglan sin upat na pagbisita sa health center. ..​​Usad-Duha-Tulo-Upat! Kun wara ini na upat na pagbisita, dili si Rani makasiguro san iya maayo na kalawasan. Magbisita sa ika unom ka bulan, kag sundan pa sin tulo na beses! Darhun sia sin upat ka beses. Kag dili dapat maglimot limot san adlaw san pagbisita! Adi ginapakita ko sa iyo an akon ginhimo na card o record. Ginamarkahan ko ini kada pabakuna ni Rani. May mga dyotay ba kamo na bata sa iyo pamilya? Pwede ba kamo makahimo sin irog sani na card para makita o matsek gayud niyo na an iyo mga dyotay na bata napapabakunahan sa tama na panahon?
3|ok|Damo na mga bagay an makapalipay kan Juan. Gusto ni Juan makipagkanam sin tagu-taguan kaupod iya mga amigo kag eksayted sya mag kindergarten sunod tuig kaupod sinda. Gusto ni Juan pag naglabas iya papa para makipagkanam sa iya sa may hardin. Gusto man niya makipag estoryahan kan iya mama myentras nagakaon san iya paborito na myeryendalan. An tiyaon ni Juan usad na nars. Ga istar harayo kan Juan, naga-ataman san mga tawo na may sakit. Pero okay la kay nakakaestorya man ni Juan iya tiyaon sa telepono kag minsan ginabisita man siya. Pero bigla nagbag-o ang tanan. An iya mama kag papa damon ginahimo wara nan oras sa iya, kag an iya tiyaon dili na sya ginabisita. Diri aram ni Juan kun nano. Amo ini an diri nakakapahimutang kan Juan.Ginahuna-huna nya kun palangga pa ba sya. Wara na si Juan gintugutan makigkanam sa iya mga amigo. Wara naman sinda magkanam sa iya papa sa may hardin parehas sa ginahimo ninda dati.Dili naman nagadara iya mama san paborito ninda na myeryendalan. Habo nya san irog sani. Si Juan kaistoryahan iya tiyaon sa telepono. Ginsabi sa iya tiya na may sakit sya kag ginahimo san iya ginikanan an tanan para sa iya kaayuhan. Ginapadum-dum san tiyaon ni Juan na puro-palangga sya san iya ginikanan kag mahihimo nya an mga bagay na gusto nya himoon puhon. Amo ini an nakapasadya kan Juan. Nakapagdesisyon si Juan na maghanap sin lingaw pwera sa pakigkanam sa iya mga amigo.Nagparabasa sya san mga libro kag nagdrowing sin mga piktyur. Ginabuligan pa nya an iya mama kag papa sa mga trabahoon. Nagahanap si Juan sin iba na hirimuon para maging masadya sya kag an iya ginakanan makatawa. San nakita si Juan san iya mama kag papa na nagbag-o sya tungod sa iya pagakanam ginhuna-huna ninda kun nano an inda mga pwedi pa himoon. An iya papa nagsul-ot sin facemask sa oras san trabaho nya kag nagahugas san kamot pirmi. Pag-uli nya sa balay hali trabaho, nagliwan sya san iya bado kag nakikanam kan Juan. Amo ini an nagapasadya kan Juan kag sa iya papa. Si Juan kag iya mama nagkadto utro sa merkado, pero isad la na beses sa usad ka semana kag nagahimat na mapaharayo sya sa iba na tawo.Si Juan nagakaon san iya paborito na myeryendalan myentras kaistoryahan iya mama.Amo ini an nagapasadya kan Juan kag sa iya mama. Si Juan, iya mama kag iya papa kay masadya.Iba na ang buhay di parehas dati, pero ginahimatan ninda ang kada isad,nagaistoryahan an kada isad kag ginapalangga ninda an kada isad. Sabi san tiyaon ni Juan sya an pinakamabuot na bata. Questions 1. What did Thu Ta's father and mother do with him before things changed? 2. Why is Thu Ta sad? 3. What does Thu Ta's aunt explain to him? 4. How does Thu Ta change what he does at home?
3|ok|Ate, Ate, gina-isip ko...Ano an gina-isip mo, bunsoy. Ano an gina-isip mo? Gina-isip ko, gina-isip ko, nano kay dili nahuhulog an mga bagay pataas? Nano sa kita mo, bunsoy. Nano sa kita mo? Sa kita ko, sa kita ko...Isabi sa akon, bunsoy, ano man sa kita mo? Sa kita ko San una na panahon, nangyare na nahulog an mga bagay pataas An langit kay puno san pamputos san toffee kag tukog san ice cream Na an mga bituon kay nadalus-ay sa panit san saging Na minsan, an bulan nasamadan an mahamis na tiil sa mga buak na bildo san baso O di kaya man nasab-it sa kalawangon na pako an iya halaba na kulay pilak na palda Sa kita ko. An gurang na babayi na naka-istar sa langit kay gin-kapoy san kakalinis san mga ati, kaya iya binutangan sumpa an kalibotan; Kag tuna sadto tanan na bagay nahulog pababa. Sa kita ko amo ini an rason nano kay dili na pataas an hulog san mga bagay tungod ini sa gurang na babayi sa langit na nabadli na umistar sa mabaho na kulungan san baboy. Katibay ko Ate, hanu? Oo, bunsoy, kag basi tama ka pud. Pero sa mga libro na nabasa ko, dili ina an an ginasabi ninda. Ano an sabi ninda, Ate. Ano an sabi ninda? Nano sa kita mo, Bunsoy. Nano sa kita mo? Sa kita ko, sa kita ko... Isabi sa akon, Bunsoy, ano sa kita mo? Sa kita ko Sadton una na panahon, nahuhulog an mga bagay pataas na nagpa-badli kan Mama. An mga susi ni Papa, an tarugo san iya aritos, an mga sinsilyo na imo gina-uruitsya (maski aram mo na mauuritan ka ni Mama) Sa imo pagbalik hali sa merkado; tanan na bagay nahulog pataas kag nag-kawarara Nangadyi si Mama sa tanan na iya Ginoo. Naluoy an usad sa inda, kag an mga bagay nagkahurulog kag dili na nagkaka-warara Malipayon si Mama (pero wara nag-dugay) Kay sa yana naga reklamo na sya sa mga kalat sa salog. Amo ini sa kita ko nano kay an mga bagay dili nahuhulog pataas. Salamat ini sa pakig-maluoy san babayi para sa mga sinsilyuon, tarugo, kag mga susi na dili na pirme mawara. Katibay ko, Ate. Hanu? Oo, aram ko, Bunsoy. Kag basi tama ka pud. Pero sa mga libro na akon nabasa, dili ina an sabi ninda. Ano an gin-sabi ninda, Ate? Ano an gin-sabi ninda? Ano sa kita mo, Bunsoy? Ano sa kita mo? Sa kita ko, sa kita ko... Isabi sa akon, Bunsoy, ano sa kita mo? Sa kita ko Igwa san dako kag hangol na halimaw sa sulod san idarom san kalibutan Na kada-adlaw naga-hulat, an iya ba-ba na bagan luho na nakanganga san dako kag naga higop san damo-damo na hangin... Kag wara san nakakadto pataas myentras sige nya an higup san hangin- An direskyon san mga bagay kay pakadto sadto na luho. Sa kita ko Damo nan mga bagay an nakasulod didto. An akon mga hulin, butok, kag an mga manamit na pagkaon na gina-himu ni Mama na dili mo kag nakon gina-kaon, pero nawawara. Amo ini sa kita ko nano kay an mga bagay dili nahuhulog pataas. Kay gina tubongan an hangol na halimaw sa idarom san duta. Katibay ko, Ate. Hanu? Oo naman, Bunsoy. Oo naman, kag basi tama ka pod... Pero sa tanan na mga libro na nabasa ko, dili ina amo an inda gin-sabi. Ano an sabi ninda, Ate? Ano an sabi ninda? Dali didi, Bunsoy. Isasabi ko sa imo an gin-sabi ninda. Sabi ninda, sabi ninda... Isabi sa akon, Ate. Isabi sa akon an gin-sabi ninda. Sabi ninda na an dako-dako naton na kalibutan kay gina bira an tanan na bagay pakadto kag paapiki sa iya. Sabi ninda na an daragkuon na bagay kay mas kusog an pag-bira sa mga dyugtay na bagay, kumpara san mga gagmay na bagay kun hain maluya an nabibira kag nadadara na mga dagko na bagay. Pero nano kay dili nahuhulog pataas an mga bagay, Ate? Dili nahuhulog pataas? Hulat-hulat lang, Bunsoy, hulat-hulat lang. Sabi ninda na an mundo, na aton gina-istaran kay dako-dako na bagay. Kita tanan, kag kun nano-nano pa man na adi sa kalibutan- mga eroplano, mga balyena, kag maski an aton mga kadagatan- mga dyugtay la na bagay. Kaya amo ini an rason nano kay grabe kita madara kag mabira san kalibutan pakadto sa iya. Kumpara sa mahinay ta na pagabira sa kalibutan pakadi sa aton. Grabe kakusog san pwersa san kalibutan: kita, an aton mga susi, mga tarugo, o an aton mga sinsilyuon, dili naka-takas, nakalupad paharayo, nawawara o nahuhulog pataas. Ini na GRABE kag ini na DAKO-DAKO na pwersa, kun hain kita tanan maski na an mga penguin na adto sa dur-ho san mundo ginabira san kalibutan pakadto sa iya— ginatawag ini na GRA-VI-TY. Matuod kaya ini, Ate. Matuod kaya? Dili ko masasabi, Bunsoy. Dili ko masasabi. Pero an tanan na libro na akon nabasa, amo ini an ginasabi. DAGDAGAN AN KAARAMAN! Nano kay dili nahuhulog an mga bagay pataas? Sakto 35ka-tuig na nagligad, igwa san usad na sikat na Ingles na scientist na ginatawag sa pangaran na Isaac Newton. Naga pahuway sya sa idalom san puno san mansanas san bigla siya naigo kag nahulogan san bunga sani sa ulo. San ginakaham nya an iya ulo, nakaisip si Newton nano kay dili nahuhulog an mga bagay pataas. Nakaisip sya san teorya kun hain an kalibutan daw kay bagan dako na magnet, na gina bira pakadto sa iya an mga bagay na nakapalibot didi gamit an iya pwersa. Gin-tawag nya ini na dili madadaog na 'gravity' Iya pod gin-pahimutang na tanan na adi sa kalawakan kay nagapanhila kag nagabutong san tanan na iba pa. An magkaparehas kadagko na bagay na gina-bira an kada usad kay nagagamit san mas kusog na pwersa, kumpara sa pwersa na gamit san mga mag dyugtay na bagay. Kag, myentras naga dag-dag an kaharayo san duha na bagay, an kakusog san pwersa na naga-bira sa inda na duha kay nagaluya. Pero dili lang an mansanas an nahuhulog hali sa puno himo san gravity. Tungod sa iya namimintenar san bulan an paghiwag sa iya orbit patalibod sa kalibutan kag an pagtalibod san tanan na planeta sa adlaw. An pwersa san gravity kay ginapunggan an bulan na lumupad pakadto sa kawar-an sa kalawakan. Pero nano kay dili nahuhulog an bulan pakadto sa kalibutan? Kay an bulan igwa man san sadiri na gravity, kun hain ginabira pod sani an Kalibutan. Kay mas kusog an gravity sa kalibutan, naga-tuyok patalibod an bulan sa iya. Pero kun mas kusog an pwersa san gravity san bulan, an kalibutan naman an matalibod sa iya. Purbari ini na hirimuon! Mga kinahanglan: Pira na lastiko Gamay na goma na bola Halaba na pisi Mga hirimuon: Hugutan an pag-butang san lastiko palibot sa bola. Ihigot an pisi sa usad sa mga lastiko na nakapalibot sa bola. Mag-tindog kun diin mahawan kag ilabyog an bola na nakabutang sa imo ulo. Kun tama ka kakusog an imo pag-labyog, an bola kay matalibod san pahigda na bilog sa imo ulo. Yana, buhian mo an pisi. Nano an nangyare? An bola kay tumalbo san duro-diretso. Nano kay nangyayari ini? Kay igwa san tension force sa pisi, na ginamintinar an pagtalibod san bola sa ulo. Kun buhian mo an pisi, mawawara an tension force kag matalbo an bola. Isipa an bola na amo an bulan kag ikaw naman an kalibutan. An gravity san kalibutan kay bagan amo an tension force sa pisi! Kun wara ini na tension force, matalbo an bulan sa kalawakan.
3|ok|សេង វិសុទ្ធ Si Pipi nagaingkod sa sopa kag nagakaon myentras ginahulat an iya iloy na mag-uli hali sa merkado. Nakita niya an iya mga amigo na nagakaranam sa labas pero mas gusto niya maghulat sa sulod lang san balay. Pag-abot san iloy ni Pipi ginpakita niya an bag-o na pantalon na iya binakal. "Yay, akon ini ipasul-ot sa bag-on tuig san khamer. Gusto mo ba mag intra sani na maabot na karera? Sa sunod na tuig?" Hunga an iya iloy. "Dili po, salamat Ma. Dili ako interesado na mag dalagan." Gin sul-ot na ni Pipi an pantalon. Dumalagan si Pipi palabas agod ipakita sa iya papa an iya bag-o na pantalon, pero sa pagdalagan niya... Ayyy! Napaksi an iya pantalon. Nagdalagan si Pipi agod magliwan san iya pantalon . Nawaraan siya sin kaila kay nasira an iya bag -o na pantalon. Naghunga si Pipi sa iya iloy kun pwede niya tahion an pantalon. "Dili," sabat san iya iloy. "Nagaapura ako san pagpreparar sa maabot na bag-on tuig." Ginhunga ni Pipi an iya ama kun pwede nya tahion. Nagsabat an ama, "Sige, pero hanapan mo anay ako san dagum kag bola-bola." Ginhanap ni Pipi an dagum kag bola-bola. Ginkita niya sa tokador kag aparador, sa hitaas san aparador kag sa basket na butangan san pantahi. Kapoy-kapoy, nagdalagan si Pipi pabalik sa ama. "Nahanap mo na ba an dagum kag bola-bola?" hunga san iya ama. "Dili pa. Oh, ginakapoy na ako kag masakit na an tuhod ko." Gin-isplikar san iya ama na pan-o dili masyado nagahiwag si Pipi. Naisip ni Pipi an amigo na totoy kag amo. Pirme niya ini nakikita na nagaehersisyo sa inda baryo kada aga. Dili niya gusto mag-ehersisyo pero basi makabulig ini. San sumunod na adlaw, nagdesisyon si Pipi na mag-intra sa iya mga amigo. Dili siya matulin kag nalisudan siya makagukod sa amo kag totoy. Sa sobra na kapoy, napangkog si Pipi kag nadusmo. " Aguy!" . Ginbuligan siya ni totoy kag amo na makatindog. San sunod na adlaw, habo na ni Pipi na magdalagan kay masakit na an iya lawas kag tuhod. Pero ginpadumdum san iya ama na kun pirme siya magakanam sa labas kag mag-ehersisyo, mas dili siya masasakitan kag mas mabaskog siya! Mabag-on tuig na pira-pira na lang kasemana. Nagtuna na si Pipi na makipagkanam sa iya mga amigo sa labas san balay uru-adlaw. Nagadalagan sinda, nagakanam san football kag badminton. Dili nagdugay, dili na nagasakit an iya tuhod kag nakakanam na siya na dili ginakapoy. Sa wakas umabot na an selebrasyon san bag-on tuig. Nababatyagan ni Pipi na makusog kag maayo na siya kaya nagdesisyon si Pipi na mag-intra sa sunod na karera sa bag-on tuig. Sa katapusan san linya , gindara san ama kag iloy ni Pipi an bag-o na pantalon kag nag-igo ini sa iya! Suportado san SMART
3|ok|Milena da Silva Alfeo Sanches Pereira "Jose! Umudong ka daw san kakabuno mo san mais sa akon ulo! " Siyak ni Nina. Kag pinurot ni Nina an mga ginpambuno ni Jose kag ginparabuno man niya pabalik si Jose. Myintras nagabunoan an duwa dili ninda namangnohan na nagrilisang na an mga manok. Nagdaralagan an tanan na manok. "Nano an iyo ginahimo? " Hunga san inda iloy "Ma! Ginaparabuno ako ni Nina san mais, " reklamo ni Jose. "Ta ikaw baya an nauna, " sabat ni Nina. "Mag udong na kamo san kakaaway niyo. Maayo pa kadtuon niyo si Papa niyo kag buligan niyo sa hardin, " sabi san mama ninda myintras nakatawa. Dili naila si Jose san sinabi san inda iloy. "Jose kadi na,ayaw na pagmundo, " sabi ni Nina "Paunahan kita ha? An mauna amo an gana, " sabi ni Nina kag nagdalagan na siya. Gusto mang-gana ni Jose kaya nagdalagan man siya. Sa katung-anan san inda pagukod natumba si Jose. Nag siyak si Jose. "Nina! Buliga ako! "Nano? Okey ka lang? " Hunga ni Nina myintras nagalisang. Nag tangis si Jose. "May samad ka. Maayo pa mabalik na kita agud malinisan ta an imo samad. " Ginkupkupan ni Nina si Jose. Myintras nagalakat sinda ginkita ni Jose si Nina kag nagsabi. "Nina pwede ka gayud magin doktor, permi mo pano ako ginaataman. " Nagtawa lang si Nina san nabati niya an sabi ni Jose. Nadumduman ni Nina an sabi ni Jose kag ginsabi niya ini sa inda iloy. "Mama gusto ko magin doktor pagdako ko kay gusto ko bulongon an mga tawo . " Nagsabat an iya iloy. "Anak nagatuod ako na maaabot mo an imo pangarap, may tiwala ako sa imo kag aram ko na makakaya mo ina. " Kinahinanglan san mga kabataan san mga libro na may tauhan, tema, kag lugar na makikit-an ninda san kapareha ninda na buhay kag magahatag sa inda san oportunidad na malibot an mundo. An inisyatibo san
3|ok|Si Tiyo Lou nagsulod saiya sarakyan, kaso habo mag andar! nagkadto lang trr..trr..trr.. May igwa kaya san makabulig magduso san sarakyan? Nag abot si Tiyo Cole para magbulig. Dinuso na dinuso niya."Dali na, dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Pera an adi? Usad lang. Nag abot si Tiyo Sam para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan duwa. Nag abot si Tiyo Zed para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan tulo. Nag abot an kabayo ni Tiyo Henry para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan upat. May dyutay na bata na nag abot kag nagbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan lima. An papa ni Hailey nagkadto para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan unom. Nag abot an dyutay na iring para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan pito. Nag abot an asno para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan walo. Nag abot an Papa ni Eden para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan siyam. Nag abot an usad na batan-on para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan siyam. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan napulo. Napulo an nagaduso san sarakyan, kag dili lang gihapon nagahiwag. Kaynano? Si Tiyo Lou kay ginapindot an preno. Tapos na
3|ok|Kada aga, nagamata sin atab an bata na Rhino para maglakat pakadto sa iya skwelahan. Tungod san iya halip-ot na tiil, an dyuting na Rhino dili nakasakay san bisikleta kaparehas san iya mga kaamiga. Kaya kinahanglan niya maglakat mag-usad pa eskwelahan. Kaya pirmi nauurhi sa klase an bata na Rhino. Kada recess, mag-usad lang sya na naga-ingkud sa kanamanan sa inda eskwelahan. Usad na adlaw, nakita san Zebra na namumundo an bata na Rhino. "Nano an problema?" paghunga ni Zebra. "Gusto ko na makasakay man sa bisikleta pa-eskwelahan, pero halip-ot kaayo an mga batiis ko." Nagsuhestiyon an Zebra na magburuligan sinda para mahanapan ini san solusyon. Una, naglakat sinda para maghanap sin manlain-lain na klase san bisikleta na pwede niya masakayan pakadto sa iya eskwelahan. "Siguro, maaabot san imo mga tiil an pedal kun an bisikleta san pato an imo gagamiton?" sabi san Zebra. "Maayo na ideya!" sabi san Pato. Pero pagkita san bata na Rhino sa bisikleta san pato, napailing ini. "Dyutay ini kaayo, basi mababali ko lang ini." Pakatapos, nagsabat an Amo. "Nano daw kun porbaran ta an bisikleta ni Talabong? Parehas kamo kataas na duwa." "Maayo na ideya!" sabat ni Talabong. "Pero testingan mo na ibaba an ingkodan sa una." Nag-uyon man si Rhino na matestingan ini. Ginbabaan san bata na Rhino an ingkudan. Kag namangnuhan niya na hataas kaaya an hawidan na bakal! Binabaan niya man ini. Pero dili lang gihapon niya ini maabot. Nakaisip an bata na Rhino san iba pa idiya. "Kun huru-hamaba kaayo an pedal, matiano daw kun taasan ta ini? Pwede niyo po tabi ako buligan?" sabi san bata na Rhino sa iya mga amiga. "Maayo na ideya!" sabat ninda. Matapos ayuhon an bisikleta ni Talabong, an bata na Rhino kag an iya mga amiga nagburuligan para maghimo san bag-o na bisikleta na angay sa iya. Ginsigurado ninda na tama an ingkudan, an manibela tama man kag an mga pedal sakto man. Sa wakas, igwa na an bata na Rhino san bisekleta na tama-tama gayod sa iya! San sunod na adlaw, masadya siya na nagbisikleta pakadto sa eskwelahan. Suportado san SMART
3|ok|Kun mapa-Mobo kami ni Lolo Osito, an akon ampo, masakayan an habal-habal ni Hannibal. Ada na! Ada na! Ada na si Hannibal! An habal-habal ni Hannibal baga'n eroplano. Igwa sin duha na pako: usad sa wala, usad sa tuo. Kun motorsiklo, usad la an pasahero, sa habal-habal ni Hannibal, unom ka tawo! May mga tabla na ingkudan san tawo; duha sa wala, may duha sa tuo. May duha pa sa may likod niya, kaya unom na tawo an nakaigo pagsakay. An pasahero ni Hannibal dili lang kay sa tawo: may bugas, kopra, o lukad kag minsan may karga pa sya na kanding na may kaupod pa na mga pato! Kun naaagihan namon an dampog sa kadlagan, pamatyagon ko usad ako na sapat na nagalupad-lupad sa langit! Napapahiyom ako sa hapros san hangin sa akon pamayhon. An taghoy san hangin baga'n kanta sa akon talinga. Si Hannibal baga'n piloto, kun magmaneho matulin, maabtikon, mahimat pero dili abusado. Kaya an mga tawo gurogusto sakayan an habal-habal ni Hannibal. Nakaabot dayon sinda sa inda pakadtuan kay an byahe madali. Gurogusto ko unta mag-ingkod sa pako pero dili ako ginatugutan ni Hannibal kay basi mahulog ako kag marugasan o mapakrasan. Mabinuligon man si Hannibal. Minsan sa lubak na kamino may nalubong na motorsiklo. Ginbutong an nalubong na motorsiklo gamit an habal-habal nya. "Aw, sa kahuna ko, an habal-habal ni Hannibal baga'n karabaw may guyod na arado." Maski pauntol-untol an habal-habal sa lubak na dalan, dili masakit sa bubot an ingkudan kay may kutson man. "Hannibal! kaayo magsakay sa imo habal-habal kay baga kami ginaduyan-duyan!" sabi ni Carlos. Kun sementado an kamino, napapasiyak kami ni Nina sa amon kaila. "Ay abadiw! Dili lang kita sakay san habal-habal, minsan sa eroplano kag minsan sa kabayo!" Pag-abot sa amon kadtuan, si Hannibal nakahiyom kag marespeto na nagpaaram sa amon. "Paghimat kamo," an sabi nya sa amon. Hulaton ko an pagbalik nyo nyan sa hapon." An akon handom, sa pag-uli namon, sa habal-habal ni Hannibal kami makasakay gihapon. An habal-habal ay motorsiklo na ginakontrata san mga pasahero para magduhol pakadto sa iya-iya na kadtuan. Amo ini an sarakyan pakadto sa mga lugar na dili kaya agihan san traysikel, dyip o bus kay lisod an dalan o kamino.
3|ok|Sin Thuokna and Seat Sopheap Ginakulbaan na nagsudip si Veata sa kanto. Nakit-an niya an tulo na babayi na nagatinawa. Kada usad sa inda may sul-ot na matahom kag hinimo sa kamot na kulintas. Nagatambol an puso sa iya dughan. Sugad pa lang nakakita si Veata san mga bata na kaedad niya tuna san nagbalhin sinda sin balay may tulo na ka semana. Nano an sasabihon niya sa inda? Maila man ba sinda na makipag-istoryahan sa iya? O basi langasan lang siya? San nagsudip siya utro, wara na sinda. "Amo na ina," huyom niya. Dili na magkakaigwa san amiga si Veata sugad na bakasyon. "Pwede ba kita mag-uli, Papa?" istorya ni Veata. "Wara akon amigo didi." "Didi na kita naga-istar, anak," sabat san ama ni VEata. "Pero pakadi na si Tiya Ponnleu." Nagngirit si Veata, masadya siya kapag kaupod si Tiya Ponnleu. Maaaram siya magpamati kag matibay magsigulanon bilang usad na barista. "Maayo na adlaw!" tawag san usad na boses. "Tiya Ponnleu!" siyak ni Veata, naglumpat siya para magbagat. "Kamusta na, palangga ko na Veata," istorya ni Tiya Ponnleu. Ginkupkop siya ni Veata kag may ginhatag na baso na kinuskos na yelo. "May pasalubong ako sa imo para sa bag-o niyo na balay." Nag-ingkod an duwa kag ginhunga siya ni Tiya Ponnleu san magkapira manungod sa inda bag-o na balay. Pagkatapos, ginhunga naman siya ni Tiya Ponnleu kun igwa na siya san mga bag-o na amiga. "Wara akon bag-o na amiga," Sabat ni Veata. "Kalisud sana," sabi ni Tiya Ponnleu. "Pasensya na." Nakaduko na ginkita an iya baso na tunga nalang an bilin, sumabi si Veata, "Nano kaya kun tunaan naton pagbaligya san halo-halo? Gurugusto ini san tanan! Ginadarayo ini san mga tawo." "Bubuligan mo ba ako?" nakangirit na hunga ni Veata. "Sige ba," sabat ni Tiya Ponnleu. "An aram ko may kagudan san yelo an imo ama." "Kag kinahinanglan ta san hapay, pisog san chia, kag gulaman!" dagdag ni Veata. Nagbutang na si Veata kag Tiya Ponnleu san lamesa sa unahan san inda balay. Nagbakal pa si Tiya Ponnleu san yelo sa iya amiga kag gin-apikihan pa niya para i-inspeksyon. "Nano an ginakita mo?" hunga ni Veata habang ginamasdan si Tiya Ponnleu. "Yelo man lang ina." "Oo," sabat ni Tiya Ponnleu na nakahiyom. "Pero an sekreto san manamit na halo-halo amo an yelo." Gin-eksplekar ni Tiya Ponnleu na bilang barista naarman niya na pirmi inspiksyonon an mga sakot. Kun dili lab-as an kape, dili maganamit an sinara na kape. Maski kun papan-o giniling an kape, ginaaram san barista. "Kaya kinahinanglan ta san maayo kag lab-as na yelo," dungan ni Veata. "Kag importante na kaskasan ini san maayo-ayo!" "Kag butangan san pinakamanamit na sakot!" istorya ni Tiya Ponnleu. Kinahapunan, nagatinawa kag nagainistorya si Veata kag Tiya Ponnleu mientras nagahimo san pira na haluhalo para sa mga katakin ninda na balay na nagalabay. Pero dili aram ni Veata kun nano an sasabihon sa mga tawo. Pero napansin ni Veata na pirme masadya na nakig-istoryahan si Tiya Ponnleu sa mga tawo na nagaagi. Pero niya ginatunaan an pakig-istorya sa matahom na panurmaton o minsan paagi sa paghunga. Tapos magapamati siya kag pagtapos siya naman an magahunga. Turutadtaod halaba na an inda napag-istoryahan. Nakakabilib! Determinado na si Veata na porbaran man. "Katahom san imo bado, kaganda san imprenta," komentar niya sa sunod ninda na kostumer. Nagngirit sa iya an kostumer kag nagpasalamat. Gindunganan san babayi an iya istorya kag ginsabi na an iya sobrena an nag-imprenta kag ginaomaw niya ini. Nagkumpormi si Veata na matibay man gayod an sobrena san babayi kag naghunga kun naghimo pa siya san iba na kamiseta. Nagpadayon an inda istoryahan tungod sa sobrena san babayi kag sa inda baranggay. Paghali san babayi, ginsabi ni Veata sa iya Tiya Ponnleu kun papan-o siya kinulbaan na makipag-istoryahan sadto na babayi. "Matibay ka na ngani!" Kompiyansa ni Tiya Ponnleu sa iya. "Bilang barista, naarman ko na an ila san tawo na magbahin san inda istorya. Puwede na ikaw an magtuna na makipag-istoryahan, irog san ginhimo mo kanina, pero minsan masadya na an tawo na mag-istorya." "Kadamo gali san klase san tawo," obserbar ni Veata. "Kada usad sa inda may sadiri na istorya!" Pagkagab-i, ginhunga si Veata san iya Papa kun matiano an inda adlaw. "Damo kamin nabagat na tawo," an pahambog na sabi ni Veata. "Pero dili man nagadugay an tawo. Kag wara pa kamin nabagat na kabataan." Kag may naisip si Veata! "Pwd ba kita magdagdag san mga lamesa kag ingkudan sa aton pwesto?" hunga ni Veata. "Basi pwede naton gamiton an sa may kilid na patyo, para an tawo makaingkod kag makaistoryahan san dugay." "Matahom ina na naisip mo!" sabi ni Tiya Ponnleu. "An importante na parte san pagiging barista an magbulig maghimo san usad na komunidad, hatagan an mga tawo san komportable na lugar na pwede sinda magkirita kag mag-iristoryahan." San sunod na adlaw, ginbalhin ninda Veata kag Tiya Ponnleu an tindahan san halo-halo sa higad san balay. Ginhali ninda an mga daan na karton kag nagdagdag san pira kabilog na ingkodan kag lamesa. San mga sumunod pa na adlaw, naghimo pa sinda Veata kag Tiya Ponnleu san halo-halo sa inda baranggay kada hapon. Padamo sin padamo an mga tawo na nagalabay. Kag sugad may mga nagaingkod kag nagaistoryahan. Sa urhi na adlaw san semana, nakalantaw si Veata san tulo na bata na babaye na nakapila para magbakal san inda palamig. An kada usad sa inda nakakulintas san maganda na hinimo lang sa kamot na kulintas. Nagtuna naman kulbaan si Veata. Matapos makuha an inda order, nagkomentar si Veata, "Naila ako sa kulintas niyo." "Salamat, sarabay namon ginhimo ini," sabat san una na babayi. "Sugad ko lang nakita ini na tindahan, gintindog ba ini san imo ama?" "Dili, sa akon lang," sabat ni Veata. "Kabulig ko an akon tiya." Nginarat an mga babayi kag naisip ninda na katibay ni Veata na igwa siya san sadiri niya na tindahan. San nagsunod na adlaw, nagbalik an mga babayi, kag gin-imbitaran ninda si Veata na mag-ingkod kag updan sinda! Pagkatapos, halos uroadlaw nagabisita kag nagaistoryahan sinda ninda Veata. Dili nagdugay padamo sin padamo an mga bata an nagalabay kag nagabakal san halo-halo. Pagkatapos san bakasyon, nagbalik si Tiya Ponnleu kag diretso nagkadto sa tindahan ni Veata. "Barista!" tawag niya. "Usad na halo-halo!" "Sige, usad na halo-halo!" sabat ni Veata na nakangirit.
3|ok|San dugay dugay na naka-ligad na panahon, may duha na sitio na mag-katakin. Matugma mo kaya kun sin-o an nag iristar sini na duwa na sitio? An usad na grupo sa usad na sitio kay ugwa san halapad na talinga, mata, kag irong na maayo an pagka-bilog kag yumok. Amo ini an sa sitio san mga bilog. Pero sin-o an naga istar sa liyo na sitio? An mga taga didto na sitio kay ugwa san mga mata na pa ​square sa inda mga pamayhon. An inda mga irong kag baba kay matig-a kag pa-taas. Pag nakikita san mga taga sitio an iba na taga iba man na sitio, waran sindan gina himo kundi mag kusmarot kag hinay na reklamo. An mga bilog kay gin taas sa hangin an inda mga maayo na bilog na irong kag nag sabi san, "Kita-a ina na mga square, dili man lang sinda naka ligid pa-taas!" An mga square kay wara anay nag ribok kag nag sabi san, "Ina na mga bilog kay nasobrahan sa pagka-bilog, dili ninda kaya mag tindog san tadong kaparehas sa sa aton." Magkaiba man an mga bilog kag mga square, tanan sinda may usad na pagkaka-pareho: an damgo. Tanan sinda naga damgo na usad kaadlaw maaabot ninda an kalangitan. Kada adlaw, an mga bilog kag mga square kay naga ungod gayod para maka-sakat dayon kag mas mataasan an sa usad na sitio. An mga bilog kay naga balang-balang pa-sakat, kasin-taas san kun nano an kaya san inda bilog na lawas. An mga square kay naga hiwag-hiwag sa taas san kada usad. Pero wara sa duha na grupo an naka-abot san langit. Pagkatapos, usad na bilog kag square an na-ila sa kada usad... An duha nag desisyon na mag-upod hasta na lang kag nag-tindog sinda san matahom na balay sa tunga mismo san duha na sitio. Nag-kaigwa sinda san anak na may mata, talinga, kag irong na maayo an pakahulma, matahom an punta. An pangaran niya kay Semo. Waran katumbas an pag-palangga san iya mga ginikanan saiya, pero si Semo kay pirmi naka-batyag san kamunduan. An mga taga-sitio kay wara pa san nakita na kapareha niya, kag iba an paga trato saiya. "An iya mga tiil kay grabe ka-tariwis, dili niya kaya mag ligid pababa sini na burol!" "Kay nano, dili man siya buo na square!" "Ka-tunga lang siya!" "Pag tindog tadong? Dili niya kaya miski gusto niya!" Miski nasasakitan siya, gusto ni Semo maging ka-pareha ninda. Nag pa dalus-ay siya san iya sadiri, pa-baba san burol, habang nasasad-sad an iya mga anggulo kag gilid. Waran ka-luoy an iya pag-takdag, natatama an iya lawas sa duta, para lang mapudpod an iya mga kanto. Dili siya naga udong. Pagka-niyan an iya maganda na may pagka-gold na dulaw na kulay kay na-butangan na san masakit na mga samad-samad. Pero waran labot si Semo. Habo niya na siya lang an naiiba an anyo. Hasta usad ka-adlaw, nag bag- o an tanan. May nakita si Semo na duha na wara niya pa nakita dati. An usad kay may duha na daragko na sungay na naka-labas sa gilid san iya ulo. An usad naman kay naka-labas an prominente na hawak, maselan na naka-ipit patalibod sa iya tunga. Nagka-aramigo dayon an tulo. Naga-sadya lang sinda buong adlaw, naga laag-laag lang na waran labot kag gina-handalan. "Igwa ka san matahom-tahom na mga sungay, Belsky!" "Bree, an imo mga hawak! wara pa akon nakita san kaparehas sina dati!" "Medyo cute kag matariwis ka man, Semo!" Habang naga dugay na kaupod ni Semo an iya mga bag-o na kaamigo, may nabatyagan siya na kun nano. Nabatyagan niya na mas, malaya. Hasta usad kaadlaw, an di ka-turuodan kay nangyari. Masadya sinda na naga liga-liga, sinda na tulo kay natumba sa taas san kada usad, kapoy-kapoy san inda karanam. San nag dirikit sinda, an inda mga lawas kay nag kudog kag nag siga san mapawa na dulaw. An inda mga kamot kag mga tiil kay nagdirikit. Si Semo kag an iya mga ka-amigo kay gin lupad pa-taas. Pa-taas, pa-taas, mataas pakadto sa kalangitan, sinda na tulo kay urupod umabot sa taas . Kag miski dili ninda aram, an mga bilog kag mga square kay naabot na an inda damgo.
3|ok|Usad na gab-i. An mga baka, kanding kag karnero nagkadto sa inda mga kulungan. An Parauma gin siguro na maka-uli sinda sa inda mga kulongan san maayos. An madunong na Rabit mata pa kag dili nakaturog sa sulod san iya kulongan. Naga-isip sya, "Gusto ko makit-an an kalibutan sa labas". An iba na mga Rabit tururog na. An purtahan san kulongan abrido. San nag-abot an Parauma para magpaka-on san mga Rabit.. An pagkaon manamit an humot. Kaya tanan na Rabit mata na kag naghalapit sa Parauma. An madunong na Rabit nag-kita kag nag-masid san pahali na an Parauma. "Aha! Yana aram ko na pan-o ako makalabas. Kaya bwas makalabas na ako didi" "Malumpat ako pakadto sa basket pag an Parauma magdara san amon pagkaon". Sa isip san madunong na Rabit. San sunod na adlaw, an Parauma nagdara na san pagka-on para sa mga Rabit. "Yana an adlaw!" Sabi san madunong na Rabit sa iya sadiri. "Kinahanglan ko makalabas didi sa kulongan". San ginbutang na San Parauma an iya basket san pagka-on. An madunong na Rabit dali-dali na naglumpat sa basket na wara san nakakita sa iya. Pagkahuman magpakaon san Parauma sa mga Rabit iya gin bitbit an basket palabas. An madunong na Rabit sa wakas nakaluwas na! Pakanta-kanta sya. Naglakat bagan usad na Hadi. Pero may usad na Ido nagdalagan palapit sa madunong na Rabit kag gin para usig sya. An madunong na Rabit dili maaram na sya nasa piligro na sitwasyon. An Ido gin gukdan an madunong na Rabit. Nagpagukod sinda. An madunong na Rabit nagdinalagan kag naghimo san pa-agi na matago-an an ido. An madunong na Rabit naka-abot sa kakahuyan. Nakakita sya san mayumok kag manamit na dinghot na iya maka-on. Pagka-on na dili pa nya natitilawan sa kulongan na iya kinadaku-an. Nabusog sya kag nakaturog. An madunong na Rabit nakamata san makusog na tunog san lion. ''Ngrrrr! Ngrrrr!'' an tunog na makaharadlok. Gutom an lion kaya iya gingukdan an madunong na Rabit para kaunon. Pero an madunong na Rabit nakadalagan sin matulin ''Makatakas kaya ako san Buhay?'' sabi san madunong na Rabit na nagdinalagan pa-aga. Pagka-aga na. An madunong na Rabit dili makatu-od sa iya nakit-an. Nakabalik sya sa balay san Parauma. An purtahan san kulongan abredo. Nakit-an nya an Parauma nagapakaon sa iba na mga Rabit. An madunong na Rabit naghinay-hnay pasulod sa likod san Parauma. Gutom sya kaya nagka-on naman sya utro. ''Aram ko na yana. An sa labas maganda kag matahom pero delikado man gali'' sabi nya sa iya sadiri. Tuna sadto an madunong na Rabit naka-aram san damo pa na mga bagay sa sulod san inda kulongan. Kag iya gin sabihan an iba na mga Rabit sa inda mga gusto pa maarman.
3|ok|Ini si Bentong, unom na katuig. Habo nya magkaon kun dili ginahungitan. Gusto nya pirme la magkanam. "Bentong, anak, maeskwela ka na baga sa Lunes," sabi ni Nanay. "Po! Maeskwela? Habo po ako, Nay. Habo po ako mag-eskwela!" handal na sabi ni Bentong. "Nay, gusto ko po didi la sa balay. Sin-o po didto an mapakaon sa akon? Daka dili ako didto pwede magkanam." "Matahom sa eskwelahan, Bentong! Magugustuhan mo didto," sabi ni Nanay. Ginduhol ni Nanay si Bentong sa eskwelahan. Ginakulbaan sya. Grabe an huyot nya sa kamot ni Nanay. "Hala Nay, pareho po kami sin bado. Adto pa, pareho kami san sapatos. May backpack man po sinda!" nangangawa na sabi ni Bentong. "Maayo na aga," sabi ni Mister Ramos na nakahiyom. "Nano Bentong, handa ka na ba sa aton klase?" Habo tani buhian ni Bentong an kamot ni Nanay pero ginkabit na sya ni Mister Ramos pasulod sa klase. Paglingi nya, naghali na si Nanay. "Maihi anay ako, Mister Ramos," paaram ni Bentong. Dumalagan sya paluwas. Wara si Nanay. Lumuwas sya sa gate san eskwelahan. Wara si Nanay. Tumangis si Bentong. Umingkod sya sa kilid san kamino. "Nanay, hain ka na?" tangis RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Nagdaralagan an mga bata pasulod sa gate san eskwelahan. Nginawa si Bentong. Umudong sya pagtangis. Sumunod sya sa mga bata pasulod sa eskwelahan. Naglakat sya sa pasilyo. Sa usad na kwarto, nagasarayaw kag nagakaranta an mga bata. Sa katakin na kwarto, nagabarasa kag nagasururat an mga bata. Sa sunod na kwarto, nagakaranam an mga bata. May nakit-an sya na tindahan na damo sin pagkaon. Nagsudip sya sa usad na klase. An mga bata nakaingkod patalibod kan Mister Ramos. Ginabasa ni Mister Ramos an istorya sa libro. Matahom an mga drowing sa libro. Hinay-hinay na sumulod si Bentong sa kwarto. Nag-ingkod sya halapit kan Mister Ramos. Nanghimati si Bentong kaupod san iya mga kaklase. Nagtarawa an mga bata. Nagustuhan ninda an istorya. Nagtawa man si Bentong. "Mga bata, magkuha san papel. Iluwas an mga krayola. Idrowing nyo an gusto nyo na bagay o nangyari sa istorya," sabi ni Mister Ramos. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Tapos na ni Bentong an iya drowing na bandera. Paghangad nya, nakit-an nya na may mga tawo sa guwa san kwarto. May nagakita sa iya na nakahiyom, si Nanay! Pauli na si Bentong kag si Nanay. "Nay, katahom-tahom gali sa eskwelahan. Damo ako san nakilala na mga bata. Damo san ginahimo na malipay an mga bata. Damo man san pagkaon didto kag maboot si Mister Ramos!" Dili mapugulan si Bentong sa pag-istorya. Nakatawa si Nanay. "Sabi ko baga sa imo na matahom didto. Damo ka san mahihimo kag maaarman." "Kaso Nay, nagdulag ako kanina pero dili ko na hihimuon idto. Buwas atab pa kita mapaeskwelahan," sabi ni Bentong na nakahiyom.
3|ok|Nakaistar sa usad na balay sinda Ido kag Miya. Pero ginakabadlian ninda an kada usad. Ginahambog ni Miya an iya matarom na kuko, samantala ginahambog ni Ido an halaba niya na ngudoy. Wara sa inda na duwa an gusto magpahunod. Myentras na mapuyo na nagaligad an panahon. Kaya wara sa inda an nakikanam, Nagligad an mga adlaw na grabe an kamingaw sa inda buhay. Pero nag-abot sa punto na nagsawa na sinda sa kaaway, sinda Ido kag Miya nagin magkaamigo na. Yana, magkatakin magturog si Miya kag Ido, Myentras nakangirit na ginakanam ni Ido an barbas ni Miya.
3|ok|Si Tikboy an anak ninda Tatay Kanor na usad na parauma kag ni Nanay Auring na pagahimo sin silhig na gihay. Nagaistar sinda sa halayo na lugar san Sitio Kalubihan kun kaya minsanan lang sinda kun makakadto sa lungsod. Usad san adlaw antes magbag-on tuig, gindara si Tikboy san iya ama kag iloy sa merkado agod mamakal san mga kinahanglan ninda na gamit sa balay. Mientras nagatalibod sinda sa merkado, nakit-an ni Tikboy an sadi-sadi na kanaman. May nabatian siya na tunog na nagpalingi sa iya: usad na torotot na ginahuyop san nagabaligya. "Noy, gusto mo?" sabi san nagabaligya. "Porbaran mo, Noy." Kag gintunol niya ini kan Tikboy. Ginkita ni Tikboy an iya ama kag iloy na bagan nagahingyo na bakalan siya sin torotot. Pero may ginhutik an iya iloy sa iya. "Tikboy, sa sunod na la kita mabakal sin torotot. Basi pan-o kulangon an aton kwarta na pampamasahe pauli." "Ompo, Mama," dayon na sabat ni Tikboy na nagapugol san pagtangis. Pahali na sinda sa tindahan pero dili gihapon nahahali an pangita ni Tikboy sa tindahan san torotot. San pauli na sinda, naagihan ninda an mga kabataan hali sa kapihak na baryo na nagakasadya mientras nagaparasapasahan san bola ni hinimo hali sa dahon san lubi. "Pa, diin po kaya ninda ginbakal an inda kanaman?" hunga ni Tikboy. "Kay nano, Tikboy, gusto mo ba san sugad sana na kanaman?" an hunga ni Tay Kanor. "Ompo tani, Pa, pero mas gusto ko po tani gayud idton kanaman na nakita ko sa lungsod. Idto po na nagatunog, Pa. Gurugusto ko po an tunog sadto," sabat ni Tikboy. "A, an torotot?" nakahiyom na sabat san ama. Pag-abot ninda sa balay, insigida nagpaaram si Tikboy sa iya mga ginikanan na makikanam anay siya sa iya mga amigo na inda katakin san balay. Malipay na gin-istorya ni Tikboy sa mga kakanam nya an mga kanaman na nakita nya sa baryo. "Sira igwa man kita san mga kanaman na pareho sadto, hano?" sabi san usad sa mga kakanam ni Tikboy. "Sabi ni Mama, babakalan nya daw ako pagbalik namon didto sa baryo. Sige lang, papahuramon ko kamo sadto na kanaman kun makabakal na kami," pangako ni Tikboy. Halapit na mag-gab-i san nag-uli si Tikboy. Nakit-an niya an iya iloy na nagagakot san silhig sa inda balay. "Nay, hain si Tatay?" "Nagakuha na san tuba an Tatay mo kay paggab-i na," sabat ni Nanay Auring. Ginkadto ni Tikboy an ama. "Tay!" siyak niya sa ama. "Anak, adi ako sa ibabaw san lubi," sabat ni Tay Kanor. Sa iya paglusad, may dara-dara na si Tay Kanor san dahon san lubi. "Kadi ka, mag-uli na kita," sabi ni 'Tay Kanor. "'Tay, nano an hihimuon mo sa dahon san lubi?" nangangawa na hunga ni Tikboy. "Pag-abot naton sa balay, ipakita ko sa imo," masadya na sabat ni 'Tay Kanor. Pag-abot ninda sa balay, dayon na ginparatupi ni 'Tay Kanor an dahon san lubi. Nagdarako an mga mata ni Tikboy san makit-an niya na naging bola an mga dahon na ginparatupi san iya ama. "Kaguruganda man sani, 'Tay." "Anay pa ha, may usad pa ako na hihimuon, anak," sabi ni 'Tay Kanor. Nag-utod san usad na halip-ot na dahon si 'Tay Kanor kag ginpilo ini. Ginpuruputan niya ini san usad pa na dahon hasta na nagdako an hugis na bilog sini kag bago tinusukan san tukog sa punta. "Adi na, anak. Natapos ko na an usad," sabi ni 'Tay Kanor mientras ginatunol niya an dahon san lubi kan Tikboy. "Nano po ini, Tay?" hunga ni Tikboy. "Huyupan mo," sabi san iya ama. San ginhuyupan ni Tikboy an ginhimu san iya tatay, nagtunog ini. An tunog kapareho san torotot sa merkado. Lipay-lipay gayud si Tikboy. 'Tay, kapareho po gayud an tunog sani sa torotot didto sa banwa.! May torotot man gali sa kalubihan?" "Oo naman anak, may bola pa ngani. Aram mo, damu-damu pa an pwede mahimu sa dahon san lubi," dagdag ni Tay Kanor. Nagpalakpak si Tikboy sa sobra nya na kalipay. "'Tay, tukduan mo po ako para may kanaman kami san mga amigo ko." San sumunod na adlaw, gintukduan ni Tikboy an iya mga kakanam paghimo san torotot parehos san gintukdo san iya ama. Damo na mga torotot an inda nahimoan kag inda ini ginpanghatag sa inda mga katarakin na balay. Malipay na ginsugat san mga taga Sitio Kalubihan an bag-on tuig. Makusog na nababatian hasta sa katakin na sitio an tunog san mga torotot na ginhimo hali sa dahon san lubi .
3|ok|Nakaistar si Miguel halapit sa dagat kag mahal niya an karagatan. Pero isad ka adlaw, may nakita siya san mga pipira na patay na isda sa gilid san dagat. Nagsabi an iya mama na may lokal na companya san minahan an nagatapok san mga ati sa sapa na nagapakadto sa dagat. "Sin-o an makakapaudong sa inda?" hunga ni Miguel. "Ikaw" sabi san iya mama. "Ako?" "Nasa aton man lang gayud ina," sabi san iya mama. "Padarhan mo sinda san surat." May nakita na tukog si Miguel kag nagsurat siya san mensahe sa baybay: S.O.S."Save Our Seas," sabi ni Miguel sa iya sadiri. Tapos naabot an taob. Kag napanas an iya mga ginsurat. Ginautro-utro ni Miguel pagsurat san mensahe. Gin-surat niya ini gamit an dinghot sa dagat. Gin-surat na naman niya gamit an mga buak na sigay. Pabalik-balik pirme na ginapara san balud an iya surat. "Wara man ini sin pakadtuan. Wara man nakakakita san akon mensahe," nag-panhupaw si Miguel. "Himoon mo utro" paga-enganyo san iya mama. "Mag-pangadyi kag maging pasensyoso ka. Dili mawar-an san paglaom. Isad ka adlaw may makakakita san imo mensahe kag mababag-o na an tanan." Dili dugay, may itom na sarakyan an nagkadto sa inda balay. May naglabas na duha ka lalaki na may mga salamin kag naka-unipormeng pang-opisina. "Kada adlaw, pag nagasakay san eroplano an amon presidente san kompanya san minahan sa higad san dagat, nakikita niya an imo mensahe sa baybayon," sabi san isad na tawo. "Ginpakadi kami niya para maarman kun namo an ibig sabihon san S.O.S." "Pakisabi po sa inyo presidente na an ibig sabihon san S.O.S. kay Save Our Seas," ​​sabi ni Miguel. "Pakisabi po na udongon na an pag-tapok san mga ati sa sapa." "Nagapadulong an sapa pakadto sa dagat. An mga ati an nagapatay sa mga isda kag mga tanom. Ginapaati an aton tubig kag dagat. Nagkasarakit an aton mga langgam. Kag namumundo pod ako." Nag-uli na an mga lalaki, kag nag-padayon gihapon pagpangadyi si Miguel. Kag kada adlaw, nagasurat siya sa baybay san mensahe. Kag kada adlaw, ginapara san balud an iya mga ginsurat. Tapos isad ka adlaw, may ginpakita an mama ni Miguel sa iya sin balita sa dyaryo: KOMPANYA SAN MINAHAN NAKUHA NA AN MENSAHE. IPAPA-UDONG NA AN PAGTAPOK SAN MGA ATI. Nalipay si Miguel kag nagdalagan pakadto siya pakadto sa baybayon, kag nagkuha san tukog. Nagsurat siya san bag-o na mensahe sa baybay: SALAMAT Nagpadulong an balud kag napara an iya ginsurat. Gindara pakadto sa iba na malain-lain na lugar.
3|ok|"Foooo! Foooo!" an paghuyop ni Ann Mani sa iya walo kabilog na kandila sa iya cake. "Happy Birthday, Anna!" sabi san iya mga kuya kag ate. Dako an pamilya ni Ann na nakaistar man sa dako na balay sa may bukid. Pero sa iya kaadlawan, ugwa siya sin usad na dyutay na hangyo. Ginpangpaksi ni Ann an iya mga regalo kag nangarat. Igwa sin may nagakintab. "Dyamante kaya na aritos? Aiyye!" habo niya san dyamante na aritos. Masyado ina mahal kag dili man lang mapulusan! Aram mo ba kun nano an ginhangyo ni Ann? Libro, libro kag damo pa na libro! "Ugwa naman kita sin damo na libro sa balay!" sabi san iya kuya. Pero nabasa na idto tanan ni Ann. "Adto sa library damo didto!" dagdag pa san iya Lolo. Pero nabasa naman idto tanan ni Ann! Nagdabog siya pakadto sa iya kwarto. "Hmmph!" Pagkataod-taod, igwa sin may nagtok-tok sa pwertahan. Pero wara man sin tawo didto! Igwa lang sin dako na kahon sa labas san pwertahan. "Dili dapat ini mga alahas!" makusog niya na ginsabi. Kag dili man gayud. Usad ini na bag-o na koleksyon san Encyclopedia na libro! "Hurray! damo na mga libro." nagdurudalagan si Ann kag ginpangsakom an tanan na adto sa inda balay. Damo na tuig an nagligad kag damo-damo pa gayud na libro an nagligad, nakahanap si Ann sin trabaho sa laboratoryo bilang usad na kilala na siyentista. "Nano kaya an hihimuon ko didi?" hunga ni Ann. Tinukdo san usad na siyentista an kahon. Nano kaya an iya nakita sa sulod san kahon? "Mga dyamante? Aiyyye!" sabi ni Ann. Pero yana, mga dyamante na dili ginasul-ot. Kun dili mga pang-eksperimento. Gusto ipaaram san siyentista kan Ann kun nano an nagapakintab sa usad na dyamante. Kaya man nagbasa si Ann sin mga libro manungod sa mga dyamante. Libro, Libro kag damo pa na mga libro! Bilang usad na siyentista kay maayo! Maka-adal ka san maski nano an gusto mo maaraman. Gusto man ni Ann san mga nagakintab. Nano pa ba an mas nagakintab pa sa dyamante? Edi an Adlaw! Kaya nagbasa pa si Ann san mga libro manungod sa adlaw, sirak san adlaw kag sa mga klima. Libro, libro kag damo na mga libro! Nag-eksperimento si Ann sin damo-damo. Naghimo siya sin manlain-lain na gadget na makasukol san klima san usad na lugar. Sing-ano kainit kaya didto sa Bombay? Naghimo si Ann sin gadget na makasukol sina. Sing-ano kahangin kaya didto sa Madras? Nahimuan man niya ina sin gadget. Inabot san pera ka bulan bag-o niya matapos an iya paborito na gadget. Usad ini na espesyal an lobo na an tawag, Ozonesonde. Ugwa ini sin dyutay na makina na nakatakod didi. Ini na makina kay nakasukol san hangin na makikita lang sa ozone. makalupad ini siya sin taas-taas. Kitaa baga, adto na an Ozonesonde ni Ann! Mahuhulaan mo kaya kun pera kabilog na gadget an nahimo ni Ann tanan-tanan? Apiki syen bilog na gadget na pangklima. Nagkaigwa siya san sadiri niya na pabrika kun diin didto niya ginpanghimo an iya mga gadget. Na baga man lang makahimo pa siya san maski nano! Usad sa pinakamadunong si Ann Mani na siyentista sa mga klima sa India. Maski pa naggurang pa siya kag naging kilala, libro lang gihapon an iya amigo. Libro, libro kag mga libro! Buhay kag Panahon ni Ann: An iya Timeline 23August, 1918-Nabuhay si Ann Mani sa Peermedu sa Kerala. 1940- Naging skolar siya para magtrabaho sa CV Raman's Laboratory sa Bangalore. 1945-Nagkadto siya sa England para mag-adal san Meteyorolohiya. 1948- Nagbalik siya kag nagintra sa Indian Meteorological Department sa Pune. 1962- Nagtuna siya sa pagtrabaho san iya Ozonesonde na proyekto. 1976- Nagretiro siya bilang Deputy Director General san Indian Meteorological Department. In the 1980s(dili sigurado an sakto na tuig) - Nagtuna siya san iya sadiri na kompanya para makahimo siya san iya mga gadgets. 16August, 2001-Napatay si Ann Mani sa Kerala. Wonderful Weather Words Meteorologist (say it like this: 'meet-your-all-o-jist'): A meteorologist is a scientist who studies the weather and climate of a region. Anna Mani was one of the best meteorologists there ever was! Ozonesonde (say it like this: 'oh-zone-sond'): Ozonesondes are balloons which fly high up into the sky. The balloons have gadgets fixed to them which measure the amount of ozone present in the air. Ozone is important because it blocks out harmful light coming from the sun. Too little ozone high up in in the sky means we are in trouble! If you could be a scientist, what would you want to study? Padumdum san libro Ini na istorya base sa matuod na buhay ni Ann Mani.
3|ok|Si Thu Swe May sakit na HIV sii Phoe Tar Lay. Dili siya nagahiyom. An usad na bagay na nakabulig sa iya kag nakahatag san kalipay an pagakita niya san mga madyik ni Phoe Sein's. Si Phoe Sein an iya idolo. Bisan gusto niya magkanam, dili niya ini ginahimo. Dili man siya nagahiyom. Habo niya makikanam maski kanin-o. Gusto lang niya magparakita san palabas ni Phoe Sein na madyik sa telebisyon. Mag-usad lang siya na nagakaon sa eskwelahan. Dili nagahiyom si Phoe Tar Lay. Nagalakat pauli hali sa eskwelahan, dili nakipag-istoryahan sa iya mga kaklase si Phoe Tar Lay. Dili siya nagahiyom. Basta an gusto niya an madyikero na si Phoe Sein. Madugay na panahon na dili masadya si Phoe Tar Lay. Nagtuna na siya magniwang kag magmasakit. Dili na siya nagasulod sa klase. Dili lang gihapon nagahiyom si Phoe Tar Lay. Napansin san mga amigo ni Phoe Tar Lay na sinda Su Su kag Ko Khant na mas lalo nagagrabe an iya sitwasyon kaya naghimo sinda san paagi para mabuligan si Phoe Tar Lay. Gindara ni Su Su kag Ku Khant si Doktor Mo Mo sa balay ninda Phoe Tar Lay. Naabutan ninda si Phoe Tar Lay na nagakita san palabas san madyikero na si Phoe Sein. An sabi ni Dr. Mo Mo, "Adaw, paborito mo gali an madyik ni Phoe Sein. Pag maayo ka na, iupod ta ikaw para magkita san iya palabas." Nalipay si Phoe Tar Lay kag nagsabat, "Matood? Gusto ko na magbaskog dayon!" "Kun gusto mo na magbaskog dayon," sabi ni Dr. Mo Mo, "kinahanglan na mag-inom ka pirmi san bulong mo." " Magpahuway ka sin maayo." "Magkaon ka san mga masustansya na pagkaon para pagbalik san imo kusog pwede ka na makikanam sa imo mga kaamigo." Pinamatian ni Phoe Tar Lay si Dr. Mo Mo. Dili nagdugay, nag-ayo na siya! Gindara siya ni Dr. Mo Mo sa palabas ni Phoe Sein. Ginaselebrar an Worlds AIDS Day sani na adlaw. Myentras nasa katung-anan san palabas, nag-udong kag nag-istorya si Phoe Sein. "Mga kaigmanghudan, gusto ko ipaabot sa iyo na igwa akon HIV. Ginasabi ko ini kay habo ko na magin iba ang pagkita niyo sa mga tawo na igwa sani na sakit. Kaya para sa mga igwa san HIV o AIDS, ayaw kamo pagkaalo. Maging matibay kamo, masadyaon, kag atamanan niyo an iyo sadiri kag an iba na tawo." Nangarat si Phoe Tar Lay. Sa kauna-unahan na pagkakataon naghiyom si Phoe Tar Lay. Nagkaigwa san tibay san boot si Phoe Tar Lay para palanggaon an iya sadiri kag maging masadya sa buhay. San sumunod na adlaw, nakikanam si Phoe Tar Lay sa iya mga amigo. Masadya sinda Su Su kag Ko Khant. Nakahiyom sinda tanan. Makaharadlok kag malipong na tema an HIV kag AIDS para sa kadamuan sa aton. An HIV ay usad na kagaw na pwedeng magin AIDS kun waran tama na pag-ataman kag pagbulong. An mga tawo na igwa sani na "chronic disease" ay pwede makabatyag san depresyon kag wara sin gana na magkaon, pareho ni Phoe Tar Lay. Kaya importante na makaaram kita manungod sani na HIV kag AIDS, kag kun papan-o kita makabulig kag makasuporta sa mga tawo na igwa sani na sakit. Magkonsulta sa mga propesyonal na healthcare na halapit sa iyo para sa iba pa na impormasyon. Mga Hunga 1. Nano kay dili nagahiyom c Phoe Tar Lay? 2. Nano an ginsabi ni Dr. Mo Mo kan Phoe Tar Lay na dapat niya himuon para mag-ayo an lawas? 3. Nano kay nakahiyom na si Phoe Tar Lay? 4. Nagkasakit ka na ba? Papan'o ka nagabulig sa imo amigo na may sakit?
3|ok|Ini si Miya. Ini si Ido. Ginapinturahan ni Paka an iya balay. Nangayo san bulig si Paka kay Miya kag Ido, "Pwede nyo mabutangan sa matahom na pinta an akon dingding?" Gusto maaraman ni Miya kag ni Ido kun nano an gusto ni Paka. "Basi pwede kamo makapinta san landscape o matatahom na kirit-on sa aton palibot." sabi ni Paka. Nag-hatag si Paka san unom na surudlan san pintura na an kulay kay: pula, kahel, dulaw, green, blue, kag purple. Gin-kuha ni Ido an kulay pula, kahel, kag dulaw na pintura. An green, blue, kag purple naman an gin-kuha ni Miya. Sa wala na parte san dingding an gin-una pinturahan ni Miya. Blue kag purple na kulay an una nya na ginamit. Nakapinta sya san matahom na langit na puno san dampog. "Ginapinta ko an langit na puno san dampog kag uran. Kay gusto ko an uran." sabi ni Miya. "Gusto mo an uran? Ako gusto ko an mainit na adlaw" Sabi naman ni Ido. Sa tuo na parte san dingding naman an gin-pinturahan ni Ido. Nag-pinta sya san matahom na langit na igwa san mainit na adlaw. Dulaw kag kahel an kulay na iya gin-gamit. Sabi ni Miya, "Gusto ko an uran kay kinahanglan ini san mga tanom para mag-tubo." Kaya naman nag-pinta sya san matahom na mga green na tanom. "Tama ka, kaya lang kinahanglan man pud sa tanom an adlaw para magsaringsing" Sabi man ni Ido. Kaya nag-pinta sya san matatahom na pula na burak. Nag-sulod na utro sa kwarto si Paka kag nagustohan nya an mga nakapanpinta. "Matiano man an pagatrabaho nyo sa usad na obra na magkaupod?" hunga ni Paka. "Ano..." sabi ni Miya kag ni Ido. Sabi ni Ido, "Gusto ni Miya an kulay green, blue, kag purple." "Kag gusto naman ni Ido an pula, kahel, kag dulaw na kulay!" Sabat man ni Miya. "Gusto ni Miya san uran! Pero para sa akon masyado inin basa!" Sabi ni Ido. "Kag gusto ni Ido san adlaw! Pero masyado inin mainit para sa akon!" An sabi pud ni Miya. "Dili kami san parehas na gusto kaya naman diri kami nakahimo san usad lang na ipipinta." Sabay na sabi ni Ido kag ni Miya. Sabat naman ni Paka, "Syempre dili gayud kamo magkaparehas. Amo ina an nauyonan ko sa iyo na duha!" "Magigin malaay an kalibutan kun an tanan puro-parehas lang. Kag ini na iyo gin-pinta magigin malaay kun usad la an kulay." Dagdag pa ni Paka. "Aram nyo ba kun nano an magigin kaluwasan pag-isagol nyo an pula, kahel, dulaw, green, blue, kag purple na kulay?" Hunga ni Paka. Napa-isip si Miya kag si Ido. "Kag aram nyo ba an mangyayare kun i-upod an adlaw kag uran?" Hunga ni Paka sa duha. "Balangaw!" Sabay na sabi ni Miya kag ni Ido. Nagpinta san matahom na balangaw si Paka. Parehas ini na nagustohan ni Miya kag ni Ido. Kag naintindihan ninda na sa inda pagkakaiba igwa sinda san pagkakaparehas maski papan-o. Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram, Paka. ​An Ehesisyo san Paka Nagustohan mo o wara? Gusto mo ba an adlaw o an uran? Gusto mo ba an pula, kahel, dulaw, green, blue o purple? Gusto mo ba na adlaw o gab-i? Gusto mo ba an mainit o matugnaw? Mahilig ka mag-basa o mag-pinta? Hain an gusto mo, mag-dalagan o mag-kanta? Gusto mo ba an pagalangoy o an pag-saka san puno? Gusto mo mag-lakat o an magsakay san bisikleta? Gusto mo ba...? Ikumpara an imo mga sabat sa imo mga kaamigo. Tungkol sa Miya kag Ido. An Miya kag Ido kay nahimu sadton 2006sa Wulanyilli (Ghana), sa blackboard san usad na eskwelahan sani na bayan. Gin-buligan ninda an mga bata sani na lugar na makasurat kag makabasa. Gamit an luma na xerox machine nalabas an una na kopya san Miya kag Ido na libro. Yana an libro kay gina salin-salin na sa manlain-lain na istorya. Nagabulig sinda na maka-surat kag maka-basa an mga bata hain man sa kalibutan. Kaya pa man an istorya san kwento sige an padayun. An Miya kag Ido na libro kay makalilingaw kag madali la basahon. Mag-aram la san 200na istorya kag tunaan an pagabasa san mga libro. Para sa damo pa na impormasyon, bisitahon an: www.cat-and-dog.org
3|ok|Yana na adlaw, makadto sinda Sophy kag san iya iloy sa balay ni Tiya Chamnan para kuhaon an orig na gintuga san iya tiyaon. "Wow, kadamo san mga orig ni Tiya Chamnan! Kaguru-ganda!" sabi ni Sophy. "Tiya Sophy, pan-o ka nagkaigwa san damo na orig?" "Madali lang, baga ka lang an nagatanom!" sabat san iya Tiya. Naisip ni Sophy an usad na kahoy na nagapamunga an mga sanga san mga orig. Nagngirit si Sophy kag naghutik sa iya sadiri, "Maabot an adlaw, magkakaigwa man ako san mga orig pareho kan Tiya Chamnan." San pauli sa inda balay, ginhunga ni Sophy an iya iloy: "Mama, pan-o kita nagatanom?" Sabat san iya iloy, "Masayon lang anak. Kinahanglan mo lang maghanap san lugar na bastante an sirak san adlaw. Tapos, magbukad ka sa duta kag magtanom. Pagkatapos, sasaribohan kag bubutangan san abono, kag babantayan an inda pagtalubo. Amo na!" Dayon nagtuna si Sophy pagtanom. Tapos na! Ginhulat ni Sophy kun nano an mangyayari. "San-o ka man madako orig? Tama ba an akon pagsaribo kag pagbutang san abono?" hunga niya sa orig. "Sige, makuha ako san damo na tubig kag abono." Pagbalik ni Sophy, wara an orig sa iya gintanuman. "Hain ka orig?" "Oink! Oink!" Tapos, nabatian ni Sophy an iya iloy sa natad. "Nagaano ka didi?" hunga san iya iloy. Nagdalagan si Sophy kag nakita an orig na nagligid-ligid sa mga burak kag sa lapok. Gingukdan ni Sophy an orig kag nadakop ini. "Ayaw kahandal Mama, itatanom ko gihapon ini na orig para hatagan kita san damo pa na mga orig." "Dili tanom an mga hayop, anak! Dili magabunga san mga orig an pagtanom sani na orig. Imbes, tunaan naton sa pagpakaon sani. Amo ini an magapadako sa iya." "Katahum po talaga sani na dyutay na orig!" sabi ni Sophy. Sa yana, malipay si Sophy na igwa sya san maski usad na orig na aatamanon. May dako na suporta hali sa SMART.
3|ok|Sabi san amon maestra kinahanglan namon isurat kun nano an gusto namon pagdako. Hmm....nano ba gayod an gusto ko? "Hoy kitaa nyo! Igwa'n nagabaligya san sorbetes. Gusto ko magbaligya san sorbetes! Pwede ko libuton an patalibod kag magkaon san sorbetes entero adlaw. Riiing Riiing! Urulian na. Uy kita-a nyo. Sarakyan na nagaduhol san mga surat. Siguro maayo magin usad na kartero. Mapapasyaran ko an buong munisipyo. Adi na an iloy ko para magsugat sa akon. Kinahanglan ko magsakay sa tren para makaabot sa balay san akon lola. Tsug! Tsug! Tsug! Gusto ko magmaneho san usad na tren! Magapamasyar kami san akon tren sa mga harayo na syudad. Woohoo! Pakain kaya idto na eroplano? Pwede magkadto an mga piloto bisan diin. Sa taas san kadagatan kag mga kontinente ! Maayo sa pamatyag maglupad sa kalangitan. Yehey! Nakabaton ako san padara hali sa akon ama. Siguro pwede ako magin marine biologist parehas ni papa. Para pwede ako magbuso kag makikanam sa nga hayop sa idarom san dagat. Nano kaya an sulod sani na karton?" Wow! usad na rocket ! Ohhh... Nakaturog gali ako. Sa urhi aram ko na kun nano man gayud an ila ko. Gusto ko magi'n usad na astronaut! Gusto ko matalibod an kalawakan kag bisitahon an mga planeta kag mga bituon.
3|ok|An dagat nakapahiyom kan Maria. Kaya niya na masdan lang ini sa sulod san usad kaadalaw. Minsan blue, minsan green. Pero pirmi naga-inggat. Sa tanan pa, naga-enjoy si Maria bisan wara san nababati na ano pa man. Gusto man ni Biboy an dagat. Siya lang an nakabati kag nakaintindi san gina-isip ni Maria. An duha na magbarkada makadto sa pagtiriripon san pamilya ni Maria sa baruto. Ginbalbag ni Biboy an iya ikog sa baruto. Naglingo-lingo siya san iya ulo na bagan may sasabihon, "Adi na kita?'' "Halapit na Biboy!'' Gintukdo ni Maria an isla. Tikalakat na si Biboy sa dungguan na nagakisiw-kisiw san iya ikog. Dili siya nakapirmi sa sobra na kasadya. Gin-butang niya an iya kamot sa kamot ni Maria. Paagi san iya pagpasalamat. "Wara san anu pa man, Biboy. Parte ka na san akon pamilya. Matulin an dalagan san baruto pakadto sa isla. Nabatyagan ni Biboy na may gina-isip si Maria. Gin-dilapan niya an kamot ni Maria na bagan may sasabihon, "Nano an Problema?" "Maayos na makita utro an akon pamilya," sa isip ni Maria. Nagtighawos siya san kusog. " Pero kuntani naisip man ninda na kaya ko man magkanam san inda kanam bisan dili ko sinda nababati. Pero wara san nakadumdum. Wara san usad man na nakadumdum na kaya man ni Maria magkanam san inda mga kanam. Wara san usad man na nakadumdum…pwera kan Lisa. "Hello, Maria kumusta ka?" Sinyas san pinsan na si Lisa. "Kita-a nakaaram ako mag sign language pagkatapos san urhi na pagtiripon san atun pamilya. Nagdako an mata kag napa nga-nga si Maria. Gin-atubang niya si Biboy kag nag-isip. "Ginakaistorya niya ako?'' Oo, Oo!" Nagturutalibong kag nagkisiw-kisiw si Biboy san iya ikog. Napamusdot si Maria sin hinay-hinay. "Dili ko ikaw maintindihan," Gin-tistingan niya pagsabi kan Lisa gamit an iya kamot. Nagpahiyom si Maria kan Lisa. Gin-hawidan niya an kamot ni Maria kag nag-pakadto sa dako na puno. Nakakita sinda san maayo kag mahandong na pwesto kag nagtuna na pagkanam. Bisan iba-iba na sinyas an inda gina-gamit nagkakaintyindihan gihapon an kada usad. Taod-taod nag-intra na an iba pa ninda na mga pinsan. Nagustuhan san pinsan ni Maria an iya sarakyan. Sa sulod san usad kasemana, nagpabalik-balik sinda sa sapa. Gintukduan sinda ni Lisa magsinyas san inda paborito na istorya sa inda pag-urupod sa dagat. Matulin lang an adlaw basta naga-kasadya lang sinda sa kada usad, kag apiki na an oras san paghali. Bisan sinda naga-rungkoy, nagsarabot sinda na magpirinsan na mag adal san sign language bag-o an sunod ninda na pagtiripon. Gin-hambog ni Maria an iya mga pinsan. Dili sya makatuod na sinda tanan urupod sa pag-aram san sign language. An pinakamaayo sa tanan, nagkadto an kadausad para mag kita san paghali ni Maria kag Biboy Wonderful Words drua – a traditional double-hulled canoe created in Fiji talanoa – to chat, or to tell a story in the Fijian language Sign language is used by deaf people to communicate using gestures. These gestures include hand movements and facial expressions. There are more than 300sign languages in the world. Different sign languages are used in different countries and regions. About this Project Prejudicial stereotypes, discriminatory attitudes, and low expectations for children with disabilities create barriers to education and other opportunities for advancement. To address this challenge,
3|ok|Ako si Shyam, sampulong taon an edad ko. Maniwang-maniwang sana, alagad maisog ako! Bakong maugma ang mag-mata tanganing mag-eskwela. Tinutungka ako pag mabangon, garo mahuhulog baga. Pirong pa an mga mata ko dawa masepilyo na. Nadadangog ko pa si Amma nagluluto nin mga dosa.* An isip ko luway-luway nanggad nang naglalayog, Kadakulon na mga ideya an nag-aabot, nabibilog. *dosa - kakanon sa India, garo ini hotcake Pàno daw kun an liog ko makasampulong mas halaba? Sain daw ako, sa eskwelahan saka sa harong tigkabanga? Pàno kun an mga tabay ko garo mga kahoy an laba? An samong eskwelahan sa tuhod ko sana sanggâ! Papan-o kun mga makusog an akon mga braso? Sigurado an mga alsahon ni Amma sigurado mapapagaan! Pàno kun mayong abang tagas para sa sakong mga ngipon? Isipon mo na nanggad an gabos na pwede kong kakanón! Pàno nanggad kun bilug-bilog na marhay an tulak ko? An mga amigo ko sakuya mauruuntol, malurulukso! Pàno daw kun an talinga ko dakulaon, mahiwason? Madadangog ko an gabos, harani man o harayuon! Pàno daw — naisip ko, alagad si Amma nagkurahaw, "Mahuhuri ka na, Shyam! An isip mo sain napalikaw?" Nahiling ko ako, nakatindog, kapot pa nanggad an sepilyo. Napangirit na sana ako, naisip an banwaan kong sikreto.
3|ok|Isad san gab-i, may usad na babayi na naga-istar sa usad na lugar na dili harayo sa imo an napukaw san makusog na tunog na dili pamilyar sa iya. Nginarat sya san iya nakita an usad na iraga na nagahimo san balay sa pawang san iya kwarto. "Nano an ginahimo mo?" sabi san bata. "Dili ka didi pwede mag-istar. Panimalay ko ini!" dagdag pa niya na sabi. "Dili, balay mo ini. Mas dako an panimalay mo," sabat man san iraga. "Amo! Mas dako gali?" sabat na naman san bata. Kaya an ginhimo nya nagdalagan sya pakadto sa iya kusina na kun diin, nakasugat niya an iya miya na si Nat. "Ini ba na balay, panimalay ko?" hunga san bata. "Dili" sabat sa iya ni Nat. "Mas dako an imo panimalay." Makusog an hangin sadto na mga oras, grabe an kusog. pero mas pinirit nya maglabas sa iya tanuman para magsiyak sa mga puno san kahoy. "Ini ba na tanuman an akon panimalay?" "Dili, mas dako pa dida an imo panimalay." sabat sa iya san usad na kahoy. "Hala! kun amo nahahaga na ako kun sing-ano ina kadako." Sabi niya sa iya sadiri. Sa nyana na momento, naglugsad naman an bata na babayi pakadto sa lungsod. Nakita nya an mga salampati na nagasirong kay hadlok mabasa san uran. "Ini ba na lungsod an akon panimalay?" hunga nyana san bata. "Dili ini amo an imo panimalay, mas dako pa didi sa ginaasahan mo." surumaton sa iya san basa na salampati. Naglakat sya san harayo-rayo hasta na naabutan nya an mga karnero na nagakaraon san dinghot kag nagauwang an iba sa sobra na init san panahon. Sani na sitwasyon naghunga na naman an bata. "Ini ba na lugar an akon panimalay?" "Dili ini amo, mas dako kag halapad pa didi an panimalay na igwa ka." Sarabay na sabat sa iya san mga karnero. Nagpadayon sa paglumakaton an bata. Myentras sya naga isip-isip, naka-agi sya sa usad na kadlagan. Harayo pa man sya, bati na nya an huni san makaharadlok na mga namok na bagan pasabot na kakagaton gayud sya. "Himuon mo na panimalay an sadiri mo," siyak sa iya san usad na maisog na namok. "Ayaw na , salamat na lang," nakahiyom na sabat san bata na babayi. "Mas dako man ada dida an akon panimalay." Dili nya maintindihan an mga ginasabi sa iya san mga ginhunga nya. Kaya nagsakbat sya san bukid para hanapon an dako na panimalay na pirmi nya nababatian sa mga ginhunga nya. San nakasampong na sya san bukid, nakita nya an usad na maaluhon na salima-o na nagapasalipod sa mga snow. "Amo ba ini na bukid an akon panimalay?" hunga gihapon nya sa salima-o. "Dili, kay mas dako pa didi an panimalay mo." Hingaw-hingaw sa iya san salima-o. Kinapoy na sa paglakat ini na bata. Kaya an ginhimo nya, nagpahuway kag nag ingkod sa usad na bato sa disyerto na kun diin katakin nya an nagapahuway man na tiki. "Balay mo ba ini?" hunga nya sa tiki. "Dili, gusto ko lang maghanap san lugar na damo san tubig." Sabat sa iya san kapoy na tiki, kaya naghunga man sya sa babayi. "Hain man an panimalay mo?" "Dili ko aram, kag dli ako sigurado." Sabat sa iya san babayi. Tumalikod kag naglakat an tiki. "Hoy tiki! pakain ka na?" Hunga san bata na babayi. "Maski diin lang, dili ako tiki, hunyango ako!" sabat sa iya san hayop na kahuna nya tiki. Paghali nya sa disyerto, nagsakay sya sa baruto kag nagpakadto sya sa lawod na kun diin didto nya nakita an gutom na pating. "Maayo na aga pating." sabi san bata na babayi. "Maayo man na aga, maboot na bata." Sabat man san pating. "Amo ba ini na kadagatan an akon panimalay?" hunga naman nya. "Dili, kay mas dako pa sa kadagatan an panimalay na igwa ka." Dili nya maisip kag mahuna-huna an usad na bagay na mas dako pa sa kadagatan. Kaya an ginhimo nya nagdesisyon sya san harayo na... ...Paglakaton... ...Pabalik sa kun diin sya hali. Sa pagsulod pala nya sa iya kwarto, makikita sa iya mga mata an mundo kag pagkahaga. "Kun diin-diin na ako nakaabot pero dili ko gihapon mahanap an akon panimalay," sumat san bata sa iraga. "Tama, nahanap mo!" sabi san iraga sa iya. "Kay an tunay na panimalay dili lang ina an aton kwarto o an balay na igwa kita. Dili lang ina an bansa na kun hain ka. kundi mas dako pa, an panimalay mo an entiro kalibutan kag kinahanglan naton magin mabuot sa aton kapwa para maging matahom kag masadya an kalibutan na aton istaran. Nagtango-tango an bata na babayi na baga an pasabot na nahatagan sya san kapaw-an. ginpatay nya an ilaw kag sa dulom didto sya nag-isip, gin isip nya an kapakanan San iba kag pati an kaya nya mahimo na bulig para sa iba na may buhay. Aram na nya an hihimuon. Ikaw kaya mo na... Palanggaon mo an imo panimalay "Hi there! Our home is a beautiful place. But humans have to be kind to it so it stays that way. I'm sure you noticed during the little girl's journey some heavy rain and the weather getting hotter and snow melting and oceans becoming polluted. But there's still hope for our home. We just need to care for it better. It's not so hard. And you've already learned that loving your home is one of the most important things to do. For the benefit of everyone – you, me, the animals and that little girl who just fell asleep. Goodnight!"
3|ok|Usad kaadlaw naglakat-lakat an Rabbit. Sa paglakat-lakat niya nakakita siya san amo. "Ano ka?" Hunga san amo. "Rabbit ako", sabat san Rabbit. Nagtawa an amo sa sabat san Rabbit. "Bagan dili ka man Rabbit! Paghuna ko amo ka kay pareho kita san kulay, brown. Napaisip an Rabbit. Sa kadugayan, nakakita naman sya san Squirrel. "Masakat kita sa puno kag makanam," sabi san Squirrel. "Dili nagasakat san puno san Rabbit, sabi san Rabbit. Pero brown ka pareho san squirrel," nagtawa an squirrel. Nagpadayun sa paglakatun an rabbit. Sa kadugayan nagkita naman an rabbit kag iraga. Pareho lang sa iba an iraga. Dili siya nagatuod na an rabbit kay rabbit. "Pero an akun talinga kag an akun mga pa-a kay talinga kag pa-a san rabbit," sabi san rabbit. "Brown ka,"sabi san iraga. "Kaya iraga ka, ayaw na pagabuwa sa akun," Gintago san rabbit an iya pamayhun para dili makita san iraga an iya mga luha. Basi tama man gayud an iraga. Basi dili man gayud siya rabbit. San halapit na sa punta san dalan, nakita san rabbit an gurang na porcupine. Gurang na an porcupine kaya kinahanglan na niya na maggamit san tungkod para makalakat. Ginlapitan san rabbit an porcupine. "Tiyo Porcupine, kasin hinay mo an pagong." "Oo, rabbit," sabi san porcupine, "Gurang kag mahinay na ako." Gintawag mo ako na rabbit! pan-o mo naaraman na rabbit ako?" hunga san rabbit. "Bisan mahinay na ako, porcupine man gihapon ako," sabi san porcupine. "Kag bisan brown ka, rabbit ka man gihapon." Nagkalampag sa sobra na kalipay an rabit. Rabbit siya. Aram na niya ina dugay na. Mga Hunga: 1. Nanu kay gin tawahan san amo, squirrel kag iraga an rabbit? 2. Nanu kay nagtangis an rabbit? 3. Anu an sabi san porcupine? 4. Magsabi pa sin mga rabit na imo nakita.
3|ok|Sa taas san bundok, may usad na bayan - An dyutay na Kamayanan. Pero an mga nagaistar, bagan mga diyos Kasindako san dampog an inda mga kamot. Pag sinda nagpalakpak, nagadalugdog; Pag nagdikit an inda kamot, pati balyena ginaanod. Naga-istar sinda sa tuktok, pati sapat inda kaupod; Katurutawhay, waran hutik, waran ribok. Nagkamang paluwas san kuweba si CoVully; Baga an multo hali sa lubungan. An huyop niya'y korona na nagapantiok. Hinangos mauudot, kag madulum an patalibod. Nangarat kan CoVully an tanan; Naghimo san higante na pandemya! Nanlumsi an kadamuan kag nagkasarakit; Nawar-an san mga kamanghod, naghali san matulin! Nagtiripon an entero Kamayanan; Naghandal, nangudog, kag pinamalhas: "Nano an hihimoon naton? Makulong? Hasta kita maudot, magtago kag magsirong?" Nagtindog si Tandang Turo kag nagkanta; Kanta na pampaturog san iloy sa inda mga bata. "Magmata kita; magkiay-kiay, magtalibod, ilaan an hangin; Aton dumdumon, kina-adman san Kamayanang ginpamana sa aton." An hurutikan kag tararawa, nagin harakhakan! Sabi, nabubuang na siguro sa kagurangan. Naglumpat kag nagpurbar an bata na si Kingan. "Sa hiwag san mga kamot, virus pwede pyirdihon!" Nag-abot si CoVully, an salot, Mabubuhay kaya sinda? Gin-atubang siya ni Kinggan na makusog an isip kag buot; Nagsayaw, nagkanta, si CoVully nanluya. Sayaw san palad kag kamot; Kakanam na sabon kag tubig. Hugasan, lugudan Ayaw pagtiaw-tiaw An sakit ibitaran, virus pyerdihon; Sayaw san palad kag kamot. Nauy-og, nangudog si CoVully; Mga korona'y naudong, naminhud kag natunaw. Tuod na kapangyarihan nag lutaw; Mga malinis na kamot an mangingibabaw. Nagsudip kag nag-intra sa hiwag san duyan san makamangno; Gin wasiwas, ururupod an mga kamot san lungsod. "Adi sa aton an yabi para sa kalamidad manggana." Myentras napyerde kag nawara si CoVully. Sa taas san bukid may isad na baryo- Ang baryo san Kamayanan Nabuhay na bagan mga bathala; Paagi san aton malilinis na kamot, Kalaban paga pyerdihon kag aton palabawon an pagka-muot. WAKAS
3|ok|Si Satya dili nakaudong. Nagadalagan kag naga para lukso kag nagatalibod kag nagpara ligid ... ... kag nahulog! "Pumuyo ka anay kadali lang!" sabi san iya Ama. "Pag nasakitan ka, ayaw pag apiki sakon na nagatangis," sabi san iya Ate. "Ayaw man panbuak san bisan nano na gamit!" sabi ni Lola. "Nakadisturbo ka sa klase," sabi san iya maestra. Pero nano an himuon ni Satya kun an iya kamot kag tiil permi naga sayaw? Yana kay Dominggo. Paborito ini ni Satya na adlaw an adlaw kun hain nagapakadto siya sa uma kun diin ga trabaho an iya Iloy. Kaharayo-rayo san lakaton, tuna sa sekreto na pasagka kag paubos na agihan, halapad na kabukidan kag mapuyo na anod san sapa. Si Satya nagluko san parehas sa usa. "An lapok kay mayumok. Paghimat daw sabi san iya Iloy. Nagkamang sya kaparehas san ulod kag sawa. "Paghimat sa mga tunok!" sabi san iya iloy. Nagbitay bitay sya parehas san damang kag naglukso siya parehas san amu. "Wheeeeeee!" "Gamita an mabaskog na sanga, akon dyutay na amu," sabi san iya iloy. Nagbugsay siya gamit an iya kamot parehas san pato kag nag langoy-langoy parehas san paka. "Da ka lang sa hamabaw ha?" sabi san iya iloy. Nagsakbat sya parehas san tiki kag naglukso parehas san kanding. "Madalus-ay ka!" sabi san iya iloy. Ginbuka nya an iya mga kamot parehas san paku kag iya gintestingan paglupad paharayo. Inisip nya an iya sadiri na bagan nagalutaw sya sa taas kag maglupad kaparehas san daragko na sapat. Pag gab'i na kun nagapalubog an adlaw kag naga tuna na pag tunog an mga kuliglig ibig sabihon, oras na para mag uli. Kapoy na nagsakay si Satya sa likod san iya iloy. Nagbalik na sinda pauli kag naagihan naman ninda an pasagka kag paubos na agihan, kabukidan, kakahuyan san sapa. Sa balay ginkita ninda Pang, Ate kag Lola si Satya kitaa si Satya mus-ingon kag malapok kag bigla sinda nagtararawa. Kinarigo siya san iya Lola, ginlutoan naman sya san panigab'i san iya Papang. Kag ginkwentohan naman sya san iya Ate san iya mga paborito na kwento hangtod sa makakaturog sya. Saiya damgo, si Satya naga dalagan, nagalukso, nagaturotalibod kag nagaligid ... ... kag nag lupad sya paharayo! Pan'o sinda nagahiwag? Kaparehas san Satya hiwag! Aram nyo ba an mga hayop, sapat kag mga insekto nagahiwag man pero iba-iba an paraan kag iba-iba man na rason? Kaparehas sa aton, nagahiwag kita para maghanap san manamit na pagkaon, maayo na balay, kag mapinalanggaon na pamilya. An iba man na mga hayop nagaiwas para di sinda kaunon san iba na hayop. Hanapon naton an iba pa na nilalang kun pan'o sinda maghiwag! Kitaa an mga dolphins sikat kun pan'o sinda maglukso sa tubig, ikaw kaya mo maglukso? An mga cheetahs pinakamatulin na hayop sa duta. Nakadalagan sinda san matulin lalo na sa pagdakop. Ikaw matulin ka? An mga alimango nakalakat san patagilid. Nakalakat kaman patagilid? An mga duron nakalukso san pataas, lalo na kun nagaiwas para kaunon san iba na hayop. Ikaw nakalukso kaman san taas? An snails nakakamang san sobran na hinay. Nakakamang kaman san mahinay?
3|ok|"Miyaw! Miyaw! may nagatangis na miya. Ginhanap ni Cha Cha kun diin banda hali an tangis. May nakita siya na miya adto katakin banda san papel na baruto. "Intawun kalooy man sani na miya." sabi ni Cha Cha "Bagan ginatugnawan gad ini na miya", naisip ni Cha Cha. "Darhun ko ba ini sa balay? Nanu kaya an dapat ko na himuon?", naisip ni Cha Cha. Nagsulod si Cha Cha sa inda balay kag nagkuha sin payong. Naglakat siya sa uranan, ginkuha an miya kag gindara sa inda balay. Grabe an basa san miya. "Hala! nagakurudog siya", napansin ni Cha Cha. Ginpunasan ni Cha Cha an miya san malyempo na yamit. Miyaw! Miyaw! Hala, may mga luha sa mata san miya. "An miya basi gutom na idto", naisip ni Cha Cha. Nagbubo siya san gatas kag ginhatag sa miya agud makainom pero... Wara man la ginkita san miya an gatas. Parehas san dati sige la an iya tangis. Nasakitan si Cha Cha. Ginhalo ni Cha Cha an luto kag san isda kag ginbutang sa katakin banda san Miya An dyutay na Miya kay sige gihapun an tangis, wara man la ginapansin an pagkaon. "Nanu na an himuon ko yana?", naisip ni Cha Cha. Nagkita si Cha Cha sa palibot. "Aram ko na...", sabi ni Cha Cha. Naisip na niya kun nanu an mali. Gindara ni Cha Cha an miya sa labas kag hinay-hinay na ginbutang sa baba an miya sa katakin sa iya iloy. Ginkupkop san miya an iya iloy kag nagtuna na gin-inom an iya gatas. Sa kadugayun nag udong na an miya pagtangis. Ginkita san iloy na miya si Cha Cha na bagan nagapasalamat na napasadya si Cha Cha.
3|ok|Si Diro kag an iya manghod na si Milo, nag-aaway ky dahil sa elepante na kanaman. Si Diro an tag iya san kanaman. "Ihatag mo, sa akon man ini na kanaman. Nagasiyak na sabi ni Diro, kag tinuklang an iya manghod na si Milo. Naurit an inda Iloy. "Diro, dapat ginapahuram mo man an imo kanaman sa manghod mo!" Nagadabog na nagsaka sa taas na sumulod sa kwarto kag nagpanohob san habol si Diro. Kag nakaturog. Pagkaaga pakamata ni Diro wara siya'n nakikita na iba na tawo sa inda balay. Gintawag niya an inda Mama kag an iya manghod pero wara'n nagsabat. Nagkadto sa kwarto ni Milo si Diro. Nakit-an niya an damo na pasadi-sadi na kanaman pareho san bola kag mga sarakyan. Kag igwa pa san mga libro! Miski mga bag-o na mga sapatos igwa pa. Tapos an iya sapatos luma na. Kun damo si Milo san kanaman kag mga gamit na magaganda kag bag-o, nano kaya kay kinahanglan pa ni Diro ipahuram an elepante niya na kanaman kan Milo? Usad kaadlaw naglayas si Diro kaupod an Elepante. Bigla may nagsulpot sa kun diin hali na mga nagadaralagan na grupo san elepante. Kay si Diro dili nakadalagan pahilayo sa grupo san elepante, nagsab-it siya sa sungay kag sumakay sa likod san elepante. Nakikanam si Diro sa mga Elepante. Pagkapira kaoras, nakita nya si Milo nakaluhod sa may sirong san puno. Pero bigla na lang, sinugod san elepante an an iya manghod na si Milo. Lumukso si Milo. Nagdalagan na nagdalagan siya. Milo! Milo!" Tawag ni Diro. "Sumaka ka sa puno. Nagabwelo na nagabantay an elepante kan Milo. Nagsaka sa pinakamalapit na puno si Milo. Kapoy na nagahakal paghangos siya. "Kuya Diro!", tawag ni Milo. "Kuya! Buligi man ako!" "Makisabihi man an mga amigo mo na ayaw man paglabti an manghod ko. Sabi ni Diro sa kaibigan niyang elepante. Pero mas nagalit pa ang isang elepante. Binutong san elepante an sanga san puno. Ginbutong kag inoy-og san elepante an sanga para mahulog si Milo. Maligtas kaya ni Diro sa peligro si Milo? Nagtungtong sa likod san amigo niya na elepante si Diro para makasaka sa puno. Kinadto niya kun hain na sanga si Milo. "Adi an kamot, abota" Sabi ni Diro kan Milo. San mahahawidan na ni Milo an kamot ni Diro, gintangkas san elepante kag ginkuha sa puno si Milo. Gintapok sa hirayo san elepante si Diro. Inay! Buligi man kami!" Nagasiyak na sabi ninda. San mahahawidan na ni Milo an kamot ni Diro, gintangkas san elepante kag ginkuha sa puno si Milo. Gintapok sa hirayo san elepante si Diro.
3|ok|"Mama, nano po kay pirme kita nagahugas san kamot?" hunga ni Tamtam. Wara magsabat an iya iloy. Naghiyom lang myentras ginabanlawan an kamot ni Tamtam. Padayon an paghunga ni Tamtam myentras ginapunasan san iloy an iya kamot. "Nano po kay pirme ka nagabutang san alkohol bag-o magsulod sa balay kun hali sa trabaho?" hunga ni Tamtam. Wara gihapon nagsabat an iya iloy. Ginkabit lang nya si Tamtam pakadto sa lamesa para manigab-i. "Mama, nano po kay nagasul-ot ka san mask kun nagalabas san balay?" hunga ni Tamtam na kusmod na kay dili sya ginasabat san iya iloy. "Tamtam, gusto mo ba mabatian an istorya ni Kara kag san iya mga amigo?" hunga ni mama. "Sige po mama!" eksayted na sabi ni Tamtam. "Sige mamati san maayo." Sa palasyo san Mediko, may tulo na bayani na mag-aramigo, si Kara, Sabby kag Alco. Adto sa palasyo an kaayuhan kag an tanan didto mabaskog an kalawasan. Kaya pirme ninda ini ginabantayan. Masamok si Covy na maraot, nakasakay sa bura na matunok. Dara an mga kagaw na makaharadlok! Sa mga tawo mahilig sya maglabot. Wara kamangno si Sabby san pag-atake ni Covy kaya naubusan sya san tubig kag si Covy wara madakpi. Si Covy durudiretso kaya nagbulig si Alco gamit an asido. Kaya si Covy nag-araso. Makusog an inda kontra. "Kara, depensa!" siyak san duwa. "Si Covy halapit na dara an epidemya!" Nagbulig si Kara. Naghimo sya san bara gamit an manipis na tela. An palasyo ginputos nya. Si Covy dili nakalusot. Bitbit pauli an mga kagaw na maraot; nanluya na kag nahadlok, nagdulag gamit an sarakyan na dunot. "Yay! Katibay po gali ninda Kara!" ila-ila na sabi ni Tamtam. "San mabaritaan san hadi kag reyna an nangyari nagdagdag sinda san bantay sa palasyo. May mga bag-o na kaupod sinda Kara; Si Susie na mahilig magkaon san masustansya. Si Resty na pirme nagaturog sa tama na oras. Si Vicky na dili hadlok magpabakuna. Si Dexter na mahilig mag-ehersisyo. Pakaaram ni Covy na damo san kaupod sinda Kara nahadlok na sya magbalik sa palasyo." Padayon na istorya san iya iloy. "Masustansya po ba an panigab-i naton mama?" hunga ni Tamtam. "Oo Tamtam, an pinakbet igwa san sadi-sadi na mga utanon, isda kag hipon kaya masustansya ini. Mag-inom na san tubig kag mag-toothbrush dayon kay maturog kita'n atab yana na gab-i." Nakahiyom na sugo san iloy. Gintuod ni Tamtam an mga ginsugo sa iya. "Salamat po mama sa imo istorya. Damo ako'n naaraman," sabi ni Tamtam.
3|ok|Nagataas an tubig! Nagataas an tubig! Lipong-lipong na si Nina. Dili na niya kilala kun sin-o an nagadaralagan sa iya patalibod. Dili niya man makilala kun sin-o an babayi na nagahuyot sa iya kamot. Ginsabi san usad na babayi na magin kampante siya. Sibot- sibot ini sa pag-ataman sa mga tawo na nasamadan. Habo ni Nina na mabilin mag-usad didto. Gusto niya mag-upod saiya magurang na babayi. Gusto ni Nina na makita an iya iloy kag amà. Sinabihan siya san ate na maghulat-hulat lang kay susugaton siya san iya iloy kag amà. Kinahanglan ni Nina na dili maghandal myentras ginahulat an iya ginikanan. Habo niya san biskwit. Dili siya ginagutom. "Kinahanglan ko buligan an iba na tawo, nyan nalang kita makanam," sabi san iya ate. Nababadli na si Nina sa paghulat kag pagkita sa palibot. Pwede man siya magbulig. Yumm... ginutom siya san mahumotan an pansit. Ginkaon ni Nina an pansit. Lipay-lipay siya. Pwede man magkanam si Nina sa labas, sa idarum san mapawa na bulan, myentras nagahulat. Oras na san iristoryahan! Manungod kan Piko an Giraffe an istorya. Kitaa niyo! Adto si Piko kag san kabayo. May igwa pa san iba na hayop! Amo man ini an dako na agila! Hadarom na ana gab-i kaya sinabihan siya san iya ate na magkaturog na. Pagkamata niya, nasorpresa siya. Adi na an iya iloy kag ama. "Nina! magigin maayo na an tanan." Mauli na si Nina sa inda balay. Ooops, nano ba an pangaran ni ate? "Paaram ate bungi" "Hahaha!" Siya si Sister Mala. Wara siya san ngipon kay nagkatarangso idto san nagkaon siya san mais.
3|ok|Naka-istar si Nene sa isla san Ticao kaupod an iya pamilya. Si Rosi an iya ate kag si Nonoy an iya kuya. Ginasunlog ni Nonoy minsan si Nene na tuslakan. Nag-pabadli ini sa iya sin grabe. Kun iya lang gad maipakita sa iya kuya na dili siya tuslakan. Sa una na semana san bakasyon, si Nene, Nonoy kag Rosi kay di makahulat na magpakadto sa baybayon. Gustong-gusto ni Nene na magaparalakat sa may baybayon kag sa mga batohan. Kada bisita sa baybayon kay iba-iba. May isad na adlaw na nakakita si Nene san patay na salabay sa may baybay. Gin-sabihan siya san iya mama na dili pwede na magkarigo sa dagat sina na adlaw. "An mga salabay na patay na kay pwede gihapon makapanlapnos" an sabi san iya mama. Pagkatapos san bagyo san lain na tuig, nagkaralat an mga plastik sa may baybayon. Dili gintugutan si Nene sa pag-karigo sa dagat. Masyadong delikado an dagat para karigoan. "Kitaa. Yana an matahum-tahum na adlaw para magkarigo sa dagat," sabi ni Nene na naka-ngirit. "Dali na! An urhi na makakadto sa dagat kay amo an tuslakan," sabi ni Nonoy. Si Nene kag si Rosi kay nagpagukudan kaupod si Nonoy pakadto sa dagat. Ginalumpatan ninda an balud na inda una nakikita. Sa pagsige sin taob, natbunan na an mga batuhan san tubig. "Kitaa ate Rosi, kaganda niyan na oras para maglakat-lakat," sabi ni Nene. Damo-damo na magaganda na bagay an inda nakita. May nakita sindan mga itom na sisi kag ​green na mga kasag. May nakita pod sindan starfish na blue kag may mga mabuhukon na ​starfish na may halaba na galamay. An may batik-batik na balat kay nagsuksok sa baybayon pagkatamak ninda Nene kag Rosi sa dagat. Ginabaliktad ninda an mga bato para makita kun nano an nasa likod. May mga isda na nagkalat na nagasalum sa maskin nano na direksyon. Mag-usad na gin-biyaan si Rosi, nagkadto si Nene sa mabatuhon na tubig. An tubigan kay puno san mga dinghot sa dagat. An tubig kay hadalom san gamay na abot pakadto sa iyan tuhod. Pagkita niya san iya tiil, may nakita siyan mga isda. Wara napansin ni Nene na may igwa galin gamay na pating na hammerhead na nagalangoy pahinay-hinay pahali sa likod san mabato na tubig. Mahimat ini na naga-apiki pakada sa iya. Gusto sani makalabas. Sa pikas banda san tubigan, nakita ni Rosi an palikpik san pating. "Pagbantay!" pagsiyak niya. San nalantawan, nakuratan si Nene sa pating. Nabantayan niya na iya gali naalihan an entrada pa dagat. Nag-udong lang an pating sa may tubig kag ginakita siya. "May igwa san pating! Pating!" siyak ni Nene. "Ayaw paghiwag, makada ako!" siyak man pabalik ni Rosi. Ginabantayan an lihok san pating, nagahinay-hinay san higad si Nene. Pagkita na nasa higad na siya, nagsalom san matulin an pating pahali. Puno san mga baybay an nahalian san pating. An iya nabatyagan sa unang beses niyan pagkita san pating kay sobra-sobra sa kay Nene. Nagdalagan si Rosi pakadto sa iya kag gingakos siya. "Grabe! Ka-isog mo man," sabi ni Rosi. "Kitaon ta lang pag nabatian na ini ni Nonoy kun pan o mo kitaon an pating na waran pikit-pikit." "Dili na ako tuslakan" sabat ni Nene na nakangirit. Kag nangtawa sinda na duha.
3|ok|"Yehey" an siyak san kugita na si Pogi. Matulin an pagkamang ni Pogi sa mapula na korales san dagat sa Palumban kag ginasundan siya san usad pa na kugita na si Pogs. "Pogi, udong na. Ayaw dida pag kanam." Waran nahimo si Pogi kag ginsunod na lang si Pogs. Magmanghod si Pogi kag si Pogs. Wara na sinda san mga ginikanan kaya an magurang na si Pogs nala an pirmi nasusunod. Dili niya puwede suwayon an iya magurang na si Pogi. "Ayaw pagkada dida. Ayaw pagkadi didi. Ayaw paghawida ina. Tanan bawal." Kaya pirmi si Pogi nakakusmod. Myentras an magmanghod nagapasyar sa mapupula na korales, bigla nakaisip san plano si Pogi. "Pogs, magpiong-piyungan kita. Ako an mahanap sa imo. Pag nakita kita, ikaw an magahanap san kasag na aton kakaunon, pero pag dili, ako an mahanap san kasag." Agyat ni Pogi. Nagtago sinda na duwa. Insigida nagtago si Pogs sa mga korales. Kag gin-irog ni Pogi an kolor san baybay. "Makadulag na ako kan Pogs." Dugay na naghulat si Pogs kan Pogi. San mabadli na, naglabas siya sa iya ginataguan pero wara na niya nakita si Pogi. "Pogi, hain ka na? Kagaina pa ako nagahulat sa imo. Dili mo man ako ginahanap. Ikaw na ang magkuha san aton makaon." Pero wara gayod san may nagsabat kan Pogs. Naglangoy gali paharayo si Pogi. Nakaabot siya sa madinghot na parte san dagat. Sa tunga san kadinghutan, may igwa san dako kag mataba na kasag. Insigida ginpuruputan ini ni Pogi san iya mga gaway. Nasundan gali siya ni Pogs. "Pogi, buhian mo ina, tora-tora ina!" Ginbutong na si Pogi san tora-tora. Nagpiyong si Pogs. Nagtangis si Pogi myentras ginabutong pataas san tora-tora. Nawaraan na sin paglaom si Pogs na makabuhi pa ina sa tora-tora kay amo man an nangyari sa inda ginikanan. Matahom, makintab kag mapula an kolor sa tora-tora kaparehas san hitsura san kasag na paborito kaunon san mga kugita. Ginabutong sani pataas san dagat an mga kugita kag dili na ini nakapanbalik pa. "Ginpromiso ko sa akon sadiri na protektaran ko an amon manghod kontra sa mga tora-tora, pero wara akon nahimo." Nagtalikod si Pogs kag nagbalik pakadto sa mga korales. "Pogs! Pogs!" Paglingi ni Pogs, nagalangoy na si Pogi paapiki sa iya! "Pogs, kahuna ko gayod kasag idto, maayo lang kay nakatakas ako. Tuna niyan masunod na ako saimo." Tika tangis na sabi ni Pogi. "Pogi, amo idto an tora-tora na kamayu san kasag, amo idto an nagkuha kan Nanay kag Tatay. Kaya pirmi ta ikaw ginasaway kay habu ko na mairog ka sa inda." Ginkupkupan ni Pogs an iya manghod kag upod sinda na naglangoy pahilayo sa tora-tora. Wakas
3|ok|Gusto ni Radinka na magkinadto sa dagat kun bakasyon, pero damo san trabaho an iya ginikanan kaya nabibilin lang siya mag-usad. "Wara akon mahimuan!" sabi ni Radinka. "Kumusta, Radinka!" pagtawag san usad na boses. Paghangad ni Radinka nakita niya an usad na bata na babayi. "Hello!" Emma an pangaran san bata na babayi. Ginhunga ni Radinka si Emma kun pan-o sani naarman an pangaran niya. Sabi ni Emma, mag-amigo an inda ama. "Gusto mo magkanam?" hunga ni Emma. Nag-isip si Radinka kun nano an inda pwede kanamon na duwa. "Mahimo kita san kastilyo na baybay!" suhestiyon ni Emma. Bagan maayo. Nano kaya na klase san kastilyo an hihimuon ni Emma? Damo si Emma san mga gamit para sa baybay! Abaw! Katibay ni Emma magkanam san baybay. Magkaupod, nakahimo sinda Radinka kag Emma san maganda na kastilyo. Sabi ni Emma na magkarigo sinda sa dagat. "Gusto ko man maglangoy, pero papan-o kita makalangoy na duwa?" hunga ni Radinka. "Aw, pirmi ako nakalangoy kaupod an manghod ko na lalaki, si Depati," sabat ni Emma. "Maupod sa aton si Depati." Matibay-tibay si Emma magbuso! Matibay man siya sa iba na bagay. Kasuru-sadya san inda adlaw sa dagat! Bag-o mag-uli, sinabi ni Radinka sa iya ginikanan, "Makanam kami utro ni Emma buwas." An tetra-amelia syndrome ay usad na bibihira na sakit na kun diin dili nagtubo an mga kamot kag tiil sa usad na tawo. Hali sa istorya na Griyego an "tetra" na an ibig sabihon upat, habang an "amelia" naman an gusto sabihon "an dili pagka-develop san mga kamot kag tiil bag-o ipanganak." Sa isip san damo na tawo, an mga igwa sani na diperensya nagakinahanglan gayud san bulig san iba. Pero sa matuod, an mga igwa sani nakahimo man san iba-iba na mga bagay pareho san iba na wara'n diperensya sa lawas. Nakasakay-lusad sinda sa inda mga wheelchair, nakakaon, nakaliwan sin bado, nakasurat, nakapinta, nakalangoy, nakalakat, kag nakahimo san iba pa na mga bagay na sinda la. Pira sa mga kilala na tawo na igwa san tetra-amelia sinda Joanne O'Riordan, isad na parasurat kag aktibista para sa mga direcho san may mga diprensya sa lawas; Zuly Sanguino, usad na world-class artist na gusto maging tag-iya san isad na balay-ampunan; Nic Vujicic, usad na sikat na motivator na mahilig sa paglangoy, surfing, kag paragliding.
3|ok|Sa usad na harayo na kadagatan sa may magtarakin na isla, nakamata si Tina sa siyak san iya manghod na si Tata. Naglangoy sya pahalapit sa iya manghod. Gintapik nya san iya palikpik an likod sani kag ginhunga. "Nano an nangyari? Nano kay nagasiyak ka?" Ginkita sya san iya manghod kag nagsabi, "Gusto ko san pula na tanom na igwa san kakaiba na sanga." Napaisip si Tina. Taudtaod...."Aha! An pula ba na lumot an gusto mo? Diin ka man sana nakakita?" "Nakita ko na dara san usad na sardinas," an sabat ni Tata. "Baga'n malasa kag manamit kaunon. Gusto ko man sadto." "Dili baya kita nagakaon san lumot." Ginlabas nya an pagkaon kag ginhunga an iya manghod, "Habo ka ba san mga pusit kag pasayan?O dili kaya an hasa-hasa?" Nagsiyak si Tata kag madagmit na naglangoy pahitaas, paubos kag patalibod. Pauruutro nya na ginasabi, "Habo! Habo! gusto ko san lumot yana kag dili ako magakaon san maski nano." Nag-isip si Tina san maayo, pan-o kaya sya makakuha san lumot sa hidarom san kadagatan. Nadumduman nya an iya amigo na kurukabayo. Nagalangoy-langoy kaya sya yana sa hamabaw na parte san dagat? Ginparahanap nya hasta na makita nya ini. Hinay-hinay nya na ginhalapitan ini. "Kinahanglan ko san pula na lumot na hali sa hidarom san kadagatan para sa manghod ko na si Tata. Pwede mo ba ako makuhaan maski dyutay la?" "Pasensya na gayud amiga, mahinay ako maghiwag," an sabat san kurukabayo. "Mahulat ka san usad pa duha kaadlaw bag-o ako makabalik." Naisip ni Tina na dili sya pwede maghulat kay habo na magkaon san maski nano si Tata. Nagpasalamat si Tina sa kurukabayo kag ginlantaw nya ini na nagalangoy pakadto sa iya balay sa tunga san mga coral reefs. Nano na kaya an hihimuon ni Tina? Nadumduman nya an isda na lamprey. Dali-dali nya ini ginhanap kag nakit-an nya na nakakabit ini sa usad na salmon. "Kinahanglan ko san pula na lumot para sa akon manghod na si Tata. Pwede mo ba ako makuhaan maski dyutay la?" "Pasensya ka na amiga dili ko pwede bayaan an akon pagkaon," an sabat san isda na lamprey. Namundo si Tina, wara sya san mahanap na makabulig sa iya pagkuha san pula na lumot. Taudtaod nakit-an nya an isda na palad myentras nagakaon ini san iya dara na tuway na gin-ipit nya sa iya duha na palikpik. Maskin nagaistar sa hidarom san dagat an palad nagakadto man ini minsan sa hamabaw na parte. Ginkadto ni Tina an isda na palad. "Kinahanglan ko san pula na lumot para sa manghod ko na si Tata. Kaya mo ba ako makuhaan maski dyutay la?" "Syempre kaya ko, pero nano an ihatag mo na kabalyo?" an sabat san palad. "Nano an gusto mo?" may kulba na hunga ni Tina? "Gusto ko san tuway na kolor pink," an sabat san palad. "Ha! Sa hidarom man na parte san kadagatan ina makukuha," an nangarat na sabat ni Tina. "Mga tuway kabalyo san lumot," an pagsiguro na sabi san palad. "Kun makadto ako para kuhaan ka san kolor pink na tuway, ta ako na la an makuha san pula na lumot," an diretso na sabat ni Tina. Naglangoy si Tina pakadto sa hidarom san kadagatan. Pahinay-hinay na nawawara an kapaw-an kag nababatyagan nya na nagatugnaw na nagatugnaw myentras sya nagapahidarom. San adto na sya sa hidarom, wara na sya san masyado na nababatian hasta san wara na gayud. Ginpainit ni Tina an iya lawas kaya dili na nya nababatyagan an tugnaw, pero dili nya kaya maglangoy sa madulom. Sa kamatuodan hadlok sya sa dulom kay wara sya'n nakikit-an. Taudtaod may dyutay na pawa na nagbanaag apiki sa iya. Dali-dali nya ini na ginkadto myentras nagahanap san pula na lumot, green na lusay kag bulati sa dagat. Nakakita man sya san tuway na pink. Nag-apiki si Tina sa ginahalian san kapaw-an. "Nano kaya ini?" Mga daragko na ngipon, ibahan na itsura kag ilaw na nagahali sa iya ulo! "Hala! Usad ba ini na isda na may daragko na ngipon?" Nagapangudog si Tina kaya dali-dali sya na naglangoy pahirayo. Ginukdan sya san urit na isda. Gintulinan nya an paglangoy kag ginpirit nya na makakuha san pula na lumot gamit an iya baba, pero dili nya nahimo. Ginbalik sya san dako na isda. Madagmit na nalikayan ini ni Tina kag sa wakas nakakuha na sya san lumot na pula. Gindara nya ini gamit an iya baba kag naglangoy pahitaas. Sa iya pagbalik, naagihan nya an palad kag an lamprey na nakadikit sa isda na salmon. Naagihan man nya an kurukabayo na pakadto pa la sa idarom san dagat. Sa wakas, nakit-an nya an kapaw-an kag iya nabatyagan na hirayo na sya sa peligro. Naabutan ni Tina na nagahulat na si Tata sa iya. Pakakita sa iya insigida ini nagsiyak, "Pula na lumot, pula na lumot!" Ginhatag ni Tina sa iya an pula na lumot kag nagsabi, "Magustuhan kuntani nimo ina na pagkaon." Pagtilaw pa la ni Tata, ginluwa man la nya dayon. "Kaibahan! Kalain san lasa!" "Maayo na la kay nakakuha ako san handumanan hali sa hidarom san kadagatan." An nasabi ni Tina myentras malipay na ginakita an pink na tuway. Taudtaod nabatian nya naman na nagasiyak si Tata myentras ginatukdo an sardinas na nagakaon san green na lusay. "Gusto ko man sana! Gusto ko man sana!" Wakas
3|ok|Kaya mo ba matigmahan kun sin-o an aton Amigo? Dili man naton siya kaparehas. An tamsi an aton Pinaka Amigo. Ginakaon sinda tanan san Tamsi. Ako si Buaya. Dili ko kaya kuskuson an akon ngipon. Ako si Giraffe. Dili ko kaya karuton an akon ulo. Kaya hanapon san tamsi kun hain banda an makatol. Ako si Zebra. Dili ko kaya kitaon an mga bagay-bagay sa harayo. May maayo na mata an tamsi kaya kun siya naga masid, ako nasa maayo na kamutangan. Bisan iba an tamsi, dili ina problema... Pwede ko ba ikaw magin Amigo?
3|ok|Amo ini si Miya. Amo ini si Ido. Bag-o naman na aga. Si Miya kag Ido kay nag labas sainda mga panimalay. Sabi ni Miya, " Maayo na aga, Ido!" Pero an hitsura ni Ido kay gina piraw pa. Sabi niya, "Maayo...na... a...ga...Miya..." Gin hunga ni Miya si Ido nano kay kapoy-kapoy siya. Sabi ni Ido, "Wara ako nakaturog kagab-i!" Sabi ni Ido, "Naga handal ako san grabe. Naga handal ako sa akon mga kaamigo. Naga handal ako sa akon pamilya. Naga handal ako sa eskwela." Sabi ni Miya, "Makadto kita kan Palaka. Basi aram niya nano an imo himoon para mag udong ka san imu paga-handal. Naglakat pakadto sa suba sinda Miya kag Ido. Didto nakita ninda si Palaka. Wara san gina himo si Palaka. Naga ingkod kag hangos lang. Sabi ni Ido, "Ibahan an turog ko kay damo-damo ako san gina handalan. Sa eskwela, an akon pamilya, kag mga kaamigo..." Sabi ni Palaka, "Parehas kita san mga gina handalan. Pero naga isip ako kag naga istorya san akon mga gina handalan pag adlaw, para di na ako ma-istorbo sa gab-i." Sabi ni Ido, "Maayo ina na ideya. Pero mas gusto ko na mawara na lang dayon an akon mga gina handalan!" Gin eksplekar ni Palaka kay Miya kag Ido na igwa pirmi san mga bagay na harandalan. Sabi niya, "An mga gina handal kay bagan tubig sa suba, maabot kag mahali." Sabi ni Palaka, "Dili mo mababalyuan an imo mga gina handalan. Pwede mo balyuan kun pan o ka ma-hiwag sa imu mga gina handalan." Dili nasabutan ni Ido kun nano an gina pasabot ni Palaka. Tapos nagkuha si Palaka san dako na bato. Sabi ni Palaka, "Kitaa ini na bato. Mabug-at kag matibay an bato. Gina tistingan mo kun pan o maging irog sini na bato." Gin tapok ni Palaka an bato sa suba. Tapos sabi niya, "An bato habo mag hiwag. An bato gusto pabayaan an tubig. Pero an tubig dili maudong. Kaya an tubig sige san tama sa bato." Sabi ni Ido, "Amu ina an nabatyagan ko kagab-i. Tanan na akon gina handalan naga balik-balik." Tapos,nagkuha si Palaka san gamay na parte san kahoy. Sabi niya, "Tistingi maging irog sini na gamay na kahoy." Gin tapok niya an kahoy pakadto sa tubig. Sabi ni Palaka, "An kahoy kay magaan kag naga-bawog. Naga lutaw." Nakita ni Miya kag Ido kun pan o nag lutaw san hinay-hinay an kahoy sa tubig. Samantala, an bato kay gina-atohan an tubig. Sabi ni Palaka, " Gin-anod san suba an kahoy pababa, pero adto na sa matawhay na tubig. Gin pabayaan lang san kahoy an iba na harandalan na mag agos." Nasabutan na ni Ido na dapat niya pag-isipan kag pag-istoryahan an iya mga gina handalan kaysa iya atohan kag pabayaan ini. Si ido kag Palaka kay nag lumpat sa tubig. Kag nag lutaw sinda. Nag lutaw sinda sa tubig. Kag nag lutaw sinda sainda mga gina handalan. Sabi ni Palaka, "Dili mo mauudong an imo paga handal, pero pwede ka mag-aram pan-o mag lutaw." Kag si Miya? Nag ingkod siya lapit sa suba. Wara san gina himo. Naga hangos lang. Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram, Palaka. Paaram, mga handal. Exercise ni Palaka Mag ingkod kag hangos. Ingkod. Ipiyong an imo mata. Mag hangos pasulod sa imo irong. Mag hangos palabas sa imo baba. Pokus sa imo paga hangos. Nababatian mo an tunog san imo hangos? Nababatyagan mo an malamig na hangin sa imo irong? Nababatyagan mo an mainit na hangin sa imo baba? Nababatyagan mo an pag-taas kag pag-baba sa imo tiyan? Ilutaw mo pahalayo an imu mga gina handalan. Pag nahahandal ka o stressed ka, pokus ka lang sa imo hangos. Kay bulig ini para maka-relaks kag isip ka san maayo. Tapos pwede ka maki-istoryahan sa usad na malalaoman na gurang. Tungkol kanda Miya kag Ido Sinda Miya kag Ido kay gin anak san 2002sa Wulanyilli (Ghana), sa blackboard san lokal na eskwelahan. Gin buligan ninda an mga bata sini na sitio na mag surat kag mag basa. An una na Miya kag Ido na mga libro kay gin print sa itom kag puti sa luma na xerox machine. Yana an mga libro san Miya kag Ido kay gin-translate sa damo na na mga lenggwahe. Gin buligan ninda an mga mata sa buong mundo na mag surat kag basa. Kag an istorya nag padayon na nag padayon. An Miya kag Ido na mga libro kay makakatawa kag madali basahon. Aramon lang an 200na mga istorya kag tunaan pag-basahon an mga libro.Para sa dagdag na kaaraman, bisitahon:www.cat-and-dog.org
3|ok|Louie "Weng" N. Daguison An sarakot na baho san pan-os na pagkaon, lupa na gulay, patay na hayop kag basura an nagahatag san buhay sa kahadian san Calajunan. Makikita didi an pasadi-sadi na klase san basura kag si Strawla na inda reyna. Pula an kolor ni Strawla, usad kag tunga na dangaw an kahalaba kag himo sa plastik. Hali sya sa sikat na kapihan sa syudad kaya hataas an pagkita nya sa iya sadiri. "Pakatapos ninda kita gamiton, ginabayaan kag ginatapok na kita," reklamo ni Reyna Strawla. "Pero Reyna, igwa pa san mga tawo na nagakolekto para iresiklo," sabat san usad na plastik na botelya. "Pero damo pa san mga tawo na dili maaram magseparar san inda mga basura. Dili sinda nagasunod san mga laye kag regulasyon," sabi ni Reyna Strawla. "Naobserbaran ko man na an mga tawo pahinay-hinay na nagabag-o," sugpon san kinurumos na papel. Nagkumpormi kag nagtando man an iba na mga basura. "Dili ina matuod! Ipapakita ko sa iyo na an mga tawo dili pa nagabag-o," pirit ni Strawla. "Nano an plano mo himuon mahal na Reyna?" hunga san kalawangon na lata san sardinas. "Mabalos ako kag ipapabatyag sa mga tawo kun sing-ano kita kakusog!" siyak ni Reyna Strawla sabay harakhak. Para matuman an iya plano, nagkadto si Strawla sa syudad para ipakita na an mga tawo dili pa nagabag-o. Nagkadto sya sa mga basurahan na halapit sa kapihan na iya ginhalian. Nakita nya didto an mga straw na kapareho nya. "Nano kay adi ka?" hunga san puti na straw. "Upudan nyo ako para magbalos sa mga tawo kay hasta yana dili lang gihapon sinda maaram magseparar san mga basura," sugo ni Strawla. "Pero dili man kami himo sa plastik. Himo kami sa papel kaya nalulupa man kami," sabi san puti na straw. "Gusto mo sabihon dili na nagagamit san plastik na straw an mga tawo pareho ko?" duda na hunga ni Strawla. " Oo. kadugay na. Kaya humali ka na didi kay tanan didi nalulupa," dagdag san iba pa na mga papel na istro na ginataboy siya para humali. Nagngirit si Strawla sa inda. Plastik na ngirit. Nagpadayon sya pakadto sa syudad. Nagkadto sya sa imburnal na aram nya na may mga plastik pa na basura na nakabara sa pag-awas san tubig. "Sigurado ako yana na adi pa an mga plastik kag maipapakita ko na dili pa gayod nagabag-o an mga tawo,"sabi nya sa iya sadiri. Nangarat sya kay pag-abot nya malinis na an imburnal. Matin-aw na kag durudiretso an awas san tubig. Wara na san plastik na nakabara maski usad. Paghangad nya nakita nya an karatola na "BAWAL DIDI AN PLASTIK". Naghiyom na baga'n nakatuya si Strawla. Nakabatyag sya san kaalo sa iya sadiri san iya nadiskubrehan. Pero dili lang gihapon sya nawar-an san paglaom. Nagkadto sya sa higad san baybay kay aram nya na igwa pa san mga basura. Nakita nya an grupo san mga batan-on na nagapamurot san mga basura sa higad san baybay. Malipay sinda na nagpaurunahan pamurot san mga plastik na botelya, bag, lata kag an tanan na pwede pa magamit utro. Sa sobra na kabadli nagdesisyon sya na tapuson na an iya paglakaton. Bumalik na lang sya sa Calajunan. Sa iya pagpauli, naagihan nya an usad na lugar kun diin ginahugasan an mga ginamit na plastik straw. An mga nahugasan na straw hinimo na matahom na mga bag, sandals kag banig. Nag-apiki sya sa mga nahimo na bag, sandals kag banig. Nakahiyom na san matuod si Strawla.
3|ok|Tarakin sa kadlagan Pero wara'n pansinan. Tulo na bungang-kahoy Isad an kalaban. Iba, sampalok, limon Kontra kay batuan. Yay! Na aslom! Yay! Na aslom! Pagbitlak san adlaw, an upat na bunga nagrulusad sa inda istaran. "Hamos, magkaranam kita!" agda ni Wanda Batuan. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Na aslom san tulo! Kag an ugali amo man. "Hamos, magkaranta kita!" agda utro san Batuan. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Na aslom san tulo! Kag an ugali amo man. "Hamos, magsarayaw kita!" agda gihapon san batuan. Nagyam-id si Olin Iba. Nanliday si Tamar Sampalok. Nagkusmod si Edan Limon. "Ambot sa imo, Wanda!" sabat ninda durungan. Bumalik si Wanda sa iya sanga, Nag-ingkod, wara'n kaistorya. Nangispiho sa tun-og na nabilin sa dahon. Ginkapkap an lawas na kilmi kag butikon. Kay iba an itsura niya, habo kan Wanda san tanan. Wara sin nagatin-o, wara sin nakikanam. Maski dili siya entrado sa inda kasadyaan, Ginalantaw lang niya sinda kag ginabantayan. "Paghimat kamo!" siyak ni Wanda san makita an mga amamaknit. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Paglingi san tulo, sinda nahadlok, Nagdalagan pakadto sa inda istaran. Nagsuruksok sa sanga sinda Olin, Tamar kag Edan. Nagpasaralipod sa hilapad na mga dahon. Nagsurudip-sudip sa luho san dahoon kag Ginamasdan Na basi magsakat an mga amamaknit kag sinda kagaton. Nagtago man si Wanda sa luyo san mga dahon Na ginhimo n'ya na pansagang. Iya ginsudip-sudip kun matiano man an inda kamutangan. Nag-ampo siya, "Kisera ligtas man sinda Olin, Tamar kag Edan." "Kumusta kamo dida, Olin! Tamar! Edan!" Hunga ni Wanda sa iya kahandal. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Yay! Na aslom! Yay! Na aslom! Nag-aslom pati an panahon! Taudtaod, an langit nagdalumdom, Nagkusog an hangin, nagbuhos an uran! Wooosh! Woooosh! Wooooosh! Kusog-kusog an hangin! Todo-todo an uran! Ginpalid an mga amamaknit kag kadahunan. Paniguro san kapyot sinda Wanda, Olin, Tamar kag Edan. "Huyot kamo'n maayo!" kurahaw san batuan. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Sa kahadlok, di makasabat sinda Olin, Tamar kag Edan. An mga puno nagasayaw-sayaw sa hangin agu ran. Wooooosh! Woooooosh! Wooooooosh! Baga an mababari, nagaduyan-duyan. Ginhuyutan ni Wanda an kamot ni Edan. Gin-irog man ni Tamar kag Olin an iya gintunaan. Sinda na upat hugot na nagharawidan. Kaya nakaligtas sa makusog na hangin kag uran. Tarakin sa kadlagan Mag-aramigo, mag-aramiga. Upat na bungang-kahoy Magkakampi, nagaburuligan. Iba, sampalok, limon, kag batuan Yay! Na aslom! Yay! Na aslom! Pero matam-is an pag-urupdanan. Wonderful Words Batuan - Garcinia binucao Iba - Averrhoa bilimbi Sampalok - Tamarindus Indica Limon - Citrofortunella Microcarpa
3|ok|May Sak Pirmi ginasabihan si Tamtam san iya iloy kon nano an iya dapat na himuon. Ginasabi niya ini kay palangga niya si Tamtam, pero si Tamtam naisip niya na ginapugngan siya san iya Mama para magsadya. "Ayaw pagakaon sin damo, Tamtam. Dili ina maayo para sa imo tiyan," sabi san iya iloy. "Tamtam, ayaw pagakanam sa uran kay kakalinturahon ka." "Tamtam, buligi ako pag-alog sin tubig" Si Tamtam habo gayod magbati sa iya iloy. Usad na adlaw, nagdulag sa inda balay si Tamtam myentras dili nagakita an iya iloy. Dili na gayod siya makahulat na himoon tanan na iya gusto. San premiro, grabi an kalipay ni Tamtam. Pero dili nagdugay, kinapoy siya kag nagutom. Bag-o pa man siya madismayo sa kagutom, nakakita si Tamtam san tanuman san mais! Pwede siya magpagusto pagkaon hasta sa iya kaila kag wara sin mabawal sa iya. Nagkaon si Tamtam hasta san sakitan siya san tiyan. Napatangis siya sa sakit, sira nagbati na lang siya sa iya iloy. Pagtapos magpahuway, naging maayo man an pagmatyag ni Tamtam kag nag-diretso sa iya lakát. Pira-pira, may nakilala si Tamtam na bata na oso kag san iloy. "Maayo na adlaw!" sabi ni Tamtam sa bata na oso. "Gusto mo magkanam?" "Dili ako pwede, nagabulig pa ako sa akon iloy," an sabat san bata na oso. "Habo mo ba magkanam nalang?" an hapot ni Tamtam sa iya. "Makakanam lang ako kun tapos na ako sa akon hirimoon. Pero yana, gusto ko anay buligan an akon iloy kay grabe an iya pag-ataman sa akon san bata pa ako." Nadumduman ni Tamtam an iya iloy kag kun papan-o siya nasasakitan dahil sa pagal sa pag-ataman sa inda pamilya. Pagkatapos maghali san mga oso, nagdiretso siya sa iya lakát san biglang nag-uran. Gusto ni Tamtam an magparakanam sa uran kag wara didi an iya iloy para uritan siya. Dili nagdugay, nakabatyag si Tamtam sin tugnaw kag hagkot hasta sinip-on na siya. Myentras nagaingkod si Tamtam sa puno para magsirong, nabatian niya an pamilya san mga sapat na nagairistoryahan. "Ginatugnaw ako, Papa!" sabi san bata na sapat. "Magtago ka didi sa idalom san akon pakpak kag akon ikaw painitan kag pamarahon." sabi san ama na sapat. Pagal, natutugnawan, kag may sakit. Si Tamtam nakakaturog sa idalom san puno. Pagkataud-taud, may nabati siya na pamilyar na boses na nagatawag sa iya, "Tamtam... oras na para magmata. Tamtam..." Ginmuklat ni Tamtam an iya mga mata kag nakita niya an iya iloy na nagahiyom. Naisip na niya na tanan na ginasabi sa iya san iya iloy tungod ini san palangga sa iya. Sa nagsunod na aldaw, dili na makahulat si Tamtam na magbalos sa iya iloy sin sobra man na pagpalangga. Suporta hali sa SMART.
