level|flag|text
1|ok|Amo di si Naldo Gamon si Naldo na mag basa sa libro. Amo di si Pendo. Gusto niya sa Maray a magkaon sa karots. Pinapastol ni Naldo si Pendo pagkatapos ka klase. tinatawan ni Naldo si Pendo sa maagnow na tubig. Tinawan ni Tatay si Pendo sa Butil. Ara-Aldow niyang ginagatasan si Pendo. Nagtatao si Pendo sa dakol na gatas. tinitinda ni Tatay a gatas ni Pendo. Si Naldo nag- iinom sa sariwang gatas ara- aldow sabi ni Naldo, "Mabalos, Naldo".
1|ok|Nakapauli na galin sa zoo sindi Muna ag Milan. Kabalang na Ako nguwan. Baoo man Ako. Usad na Akong elepante. Pabo na ko nguwan. Rhino man Ako. Usad na Akong kuneho. Tigre man Ako. Kaipuwan ko Ng maturog. Punduwon mo na a sulo inay. Binuksan ni Muna su Mata Niya. "Usad na Akong kuwaw."
1|ok|Usad na paraataman sa ayop si Alma sa Albay Park and Wildlife. Sa kadaklan na ayop sadto Albay Park and Wildlife, si Belo a pinakabarkada niya, na usad na dakulo, kolor kape, saka makusog na oso. Ku ika-upat na kumpleanyo ni Belo, nag-anda sa gatingay si Alma para kanya. "Belo, pwede mong uyupon na sarabay a mga kandila?" unga ni Alma. "Amo!" sabi man ni Belo. Pinuno niya sa angin su ruruggan niya. Nag uyop-angos iya saka "WHOOSH!" Biglang nagkusog su angin saka naparong su mga kandila. Pangala, nagtaas su angin saka nagbangga sadto mga panganuron. Biglang nagdaguldol sa makusog saka nagpoon na su uran. "Ay, nag-uuran sa isura!" siyak ni Alma. Nangalas si Belo ku nabayad niya sa palibot. Pangala, pinurot niya su dakulong basket saka nagdalagan para mamurot ku mga isurang nauulog galin sa langit. Sa kada mapuno su basket, ipinapalis niya adi sadto sadit na fish pond saka balik naman iya tanganing makadakol. Pangala, sa ika-sampulong beses na pagparabalik-balik niya, nalilian niyang nagrarom na palan su tubig saka nabayad niyang malanakatakot ni Alma. Nagbalik tulos si Belo, pinurot si Alma saka ipinatong niya sadto abaga. Ginakos ni Alma si Belo saka nagpasalamat. Pangala, nauda na su panganuron saka nagsin-ag na su aldow. Nagin maliwanag saka magayon na su panawon. "Diri ko na ika utro pauyopon ka mga kandila," su sabi ni Alma. "Ta uno?" unga ni Belo. "Malay mo? Baka sa sunod mag-uran na sa tupang," sabi ni Alma saka nagngirisiyan su darwang magbarkada.
1|ok|Sin Thuokna A alibangbang mas sadit kesa uang. A uang mas sadit kesa sa rignos. A rignos mas sadit kesa loro. A loro mas sadit kesa kuwaw. Kalaw a pinakadakulo. Alibangbang man a pinakasadit. Ngamin sira tattaong maglayog.
1|ok|Chan Pisey and Pisey Chan "Langgayon ka aldow na magbisikleta!" sabi ni Tok sabay apon ku plastik na nasa abaga niya. "Uno a ginibo mo, Tok?" saway ka ngod niya na si Sophie. "Diri ika pwedeng mag-apon sa plastik bag sa tinampo!" "Tauno ta diri pwede?" unga ni Tok ku nakasusulod na si Sophie. "Kwasa, pwedeng magtaong dakulong problema a plastik bag!" Pangala, biglang nakarungog sira Sophie saka Tok sa nagkikinis-kinis na tunog. Nagpundo nguna sira saka naglilili. Uda sira ibang nabayad, kindi a plastik bag na nagtatambling abang linnalayog sa angin. "Mag-irungog ika, Tok. Kin mag-uran, pwedeng maianod a plastik bag sa salog. Pangala, pwede kading ibuka a maduag niyang nganga saka kaunon a ngamin na isura!" "Lang takot man kiton, Sophie. Uno pa a pwedeng mangyari?" "Pangala," sabi ni Sophie, "pagkatapos kaunon a ngamin na isura ka plastik bag, migparadakulo adi sa maray. "Pangala mig-awas iya sa tubig, miglayog saka mig-anap sa dakol pang makakaon." "Pwede pa ading magparaduag sa maray na pwede niyang matulon a ngamin na kawoy. Saka migtawa sa malang kusog na pareyo ka daguldol!" "Bwa...ha...ha!" "Pangala, mas dakol pang plastik a mig-abot. Kakaunon nira a mga isura, gagabuton a mga kawoy, saka rarauton a mga tanuman na malang-gagayon." "A kinaban magigin punok saka malipungow," sabi ni Sophie. "Pangala, kin uda na matuda na kakaunon ading mga plastik bag," rugang na sabi ni Sophie,"kita na ana isusunod nira." Ipinikit ni Tok a mga mata niya. "Makadulag raw kita?" unga niya. "Sana," sabi ni Sophie. "Abo ko na kaunon ako ka plastik bag," sabi ni Tok. "Kaya Tok, diri ika mag-apon sa basura dawa sari. Mayang na, puruton ta na ading mga nagkakayat-kayat na plastik bag bago pa adi magtaong problema." Ku nakaabot na si Tok saka Sophie sa baloy nira, nabayad nira a mas dakol pang plastik bag sa natad. "Sophie, kin pupuruton ta ading ngamin na plastik bag, uda na sira tsansa na magdakulo?" "Tama ika, Tok. Mayna gibuwon ta na. Isalbar ta a kinaban!" Mga Karagdagang Kaaraman sa Kapalibotan Upang mabawasan a paggamit kan mga plastik, ngamin na bakalan sa Phnom Penh ay tinawan kin batas para sa mga migbakal sa mga plastik bag na kandang gagamitun. Ang gobyerno ay naggibo kin usad na kampanya upang ipaabot a kaalamansa mga tawo tungkol sa negatibong resulta ng olastik sa kinaban at pauno mababawasan ang paggamit kadi. Para sa karagdagang impormasyon sa Kalibotan, bisitawon ang: Para sa karagdagang impormasyon, bisitahin ito: 0X GThM Karagdagang Impormasyon sa Kalibotan ay pinapaabot ng Conservation International sa pakikipagtabang kan
1|ok|Sa taas ka bukid, agko usad na banwaan- A sadit na Kamayanan. Kinding a mga naka-istar bagana mga diyos; Parehas kadakulo ka mga panganuron a mga kamot nira. Pag sira nag-upak, nagkikitkilat; Pag pinagrukot a mga kamot, maski balyena naaalon. Sa tuktok, nakaistar sira kaiba mga bayong; Tuninong, uda ribok maski ing-ing. Nagkanap paluwas sa kuweba si CoVully; Bana iya multo na galin pa sa inukay. Binubuga niya su koronang kapatungok, Mauubusan ika sa hininga, lang ngitngit pa sa palibot. Nasindakan su ngamin dahil kanya; Naggibo na palan iya sa pandemya! Kadaklan ka tawo, namutla ag nagkailang; Nauda su iba, naggalin na palan. Nagtipon su ngamin na taga kamayanan; Nag-adit, nakatakot sagkud binag-ut; "Unong gigibuwon ta? Maglaum? Anggan kita maubos, magtago sagkud magsirong?" Nagtindug si Tandang Turo sagkud nagkanta; Oyayi ku mga kag-igin na babayi para sa mga igin, "Maggisung kita: magbayli, bumirik, pirawon a angin; Rumrumun ta, anting-anting ka Kamayanan na ipinamana kanatu." Su iring-ingan sagkud ngirisihan, naging tarawanan! Sabi nira, nakakapay na gayud sa kagurangan. Linnukso sagkud pin-nurbar su igin na si Kingan. "Sa iwag ku mga kamut, dadaugon su mga virus!" Tinunga su maating CoVully, "Mabubuway raw sira?" unga niya sa sadiri. Inatubang iya ni Kingan na makusog a boot ag isip; Nagbayle, Nagkanta, mga buway kanyang sinagip. Sa pag-ogas ku palad sagkud kamut Kaipuwan sa sabon ag tubig. Ugasan, iludan; Diri gibuhon na kangangasan Iwasan a ilang, daugun a virus; Sa pag-ogas ku palad sadkud kamot. Nagyugyug, nangatog si CoVully; Mga korona napundo, namanhid sagkud natunow, Tunay na kapangyarihan nagtunga; Malilinig na kamut nangibabaw. Nagsirang ag nag-iba sa tunog sa oyayi ngani matauhan; Ibinandera, iba-ibang mga kamot sa banwaan. "Nasa kanato a susi ngani manggana sa kalamidad." Hang naraog ag nauda si CoVully sa syudad. Sa itaas sa bukid, agko usad na banwaan - Kamayanan ana ngaran. Poon kadto, nabuhay sirang bana mga Bathala. Sa mga kamot ta, raraugon a mga problemang nakahanda. WAKAS.
1|ok|Sira Toni saka Beni pirming magkaiba. Mahilig sirang magdiskubre sa mga bagay-bagay sa kaiwasan. A misyon nira makaanap sa planeta. A planeta na inaanap nira pormang bilog saka kulor asul. Kaipwanan nira tulos adtong maanap. Uda na sira dakol na oras. Una, kaipwanan nira sa lulunadan na pangkaiwasan o spaceship. Inanap nira adi sa mangitngit na kwarto. Naturakan nira Toni saka Beni su lulunadan. Binuway nira su makina. Nag-preparar sira sa paglarga. Nagpuon na sirang maglayog. Maispid na naglayog su lulunadan para sa kaiwasan. ...paiyan sa misteryosong lugar. Kadakol na bagay a naglulutow-lutow sa kaiwasan Usad..darwa..tulo..kadakol diri na mabilang. Isadto raw su inaanap nirang planeta? Paparong sadi...paparong sadto. Nakabayad sira sa darwang bilog na planeta pero buko adtong kulor asul. Paparong sadi...paparong sadto. Agkousad na planeta pero kulor kahil adi, agko pa bilog-bilog na kaiba. Buko adto su inaanap ni Beni. Paparong sadi...paparong sadto. Nakaparong si Beni sa pamilyar na bagay. Taadto! Amo adto su inaanap na planeta ni Beni. Ala! Agko palan usad na dakulong babo na nagbabantay kadto. Gusto ni Beni na makuko su planeta kaya diri iya migpundo. "Aray, nabunggo si Beni sadto lulunadan nira." Nag guyong-guyong, nagbirik-birik, saka nagburo-balintong su lulunadan. Whoooooa! Ay, nayku! Dagos nang naraot su lulunadan. "Toni?" "Ngata ika nagngangayamon sadi sirong? Mangitngit sadi. Mayang na, nag-uulat na si Papa mo sadto lulunadan." sabi ni Mama niya. "Kaipwanan namong maanap su nauudang bola ni Beni. Diri pwedeng maggalin si Beni na uda adto," simbag ni Toni. "Nguwan agko naman kita sunod na byahe." Ading proyektong adi nagbibida sa mga mga babayeng karakter na kinaiiban sa mga babayeng parasurat, parakurit ag editor. Ading librong ginibo sa paagi ka
1|ok|Iem Tithseiha, Chan Pisey, and Pisey Chan Si Sally diri namumuya nguwan, agko iya tulong rason: Una, si Sally abo sa mainit na panawon. Nguwan malang init sa igo. Ikarwa, si Sally gustong magkaon sa mangga, kindi su mangga lang langkaw. Ikatlo, si Sally gustong makingayamon ku ngod niyang si Tok, kindi abo ni Tok. "Diri ako makangangayamon nguwan, Sally." sabi ni Tok. "Abo kong magunos adi bok ko." Naungot si Sally ki Tok. Nag-angos sa ararom si Sally saka innula sadto arani ku sadit na bentilador. Luway ading nag-iwag saka nagtunog. Sadto salog agko ruler. Pinurot adto ni Sally saka ibinutang sa atubangan ku bentilador tanganing suklon. Su bentilador agko sukol na darwang ruler. "Hmm," sabi ni Sally, saka nagpuon na mag-imahinar. Nag-isip iya, "kin a bentilador darwang ruler a na angin, makagibo raw sa mas dakol na angin a mas dakulong bentilador?" "Kin a bentilador malakadakulo, magkaagko raw adi dakol na angin arog ku sadto arani ka salog?" Pig-imahinar ni Sally kin gaumno adto kamuya. Imahinar ni Sally, "pauno man kin arog ka baloy kadakulo su bentilador?" Dinara niya su ruler sadto luwas saka sinukol su baloy puon sa atubangan anggan talikukuran, sa gilid saka sadto luyong gilid. "Kin a bentilador arog kadto kadakulo, gaumno raw kakusog a angin kan?" Nagtawa si Sally. Makalalayog su mga mangga! Su ayam niyang si Bob ilalayog man sa angin! Pati su bok ni Tok magugunos anggan sa magin bagana salagan sa bayong. "Sally!" baoy ni Tok na galin sadto baloy. "Agko ako mangga na kakaunon ta!" Abang nagkakaon sira Sally saka Tok, pig-istoryan ni Sally si Tok manungod ku ruler saka bentilador. Pinurot ni Tok su ruler saka nag-isip-isip. "Pauno kin a bentilador arog ka usad na milyon kadakulo?" unga ni Tok. "Wow!" sabi ni Sally. "Kin a bentilador dakulo arog ka kinaban, pag pinaandar, ngamin makalalayog. Mga pinggan,masitera, lamesa, ulaan, bag, baloy, mga istruktura, saka maski mga puon sa mangga ilalayog." Abang palunod na su aldow, si Tok saka si Sally nag-ula kaabay ku bentilador, nakatawa mantang nagkakaon sa mangga. Sabi ni Sally, "Baka usad na aldow, makagibo kita sa higanteng bentilador, Tok." "Ika miggibo sa bentilador. Ako man migkaon ka mangga pag nag-ulog," sabi man ni Tok.
1|ok|"Pepot! Marigos na ika." "Pepot! Magkaon na ika." "Pepot! Magluog ika sa klase!" "Pepot! Maglunad ika sa bus!" "Pepot! Gibuwon mo na su homework mo." "Sari si Pepot?" Agko iya librong babasawon. Pirming nagbabasa si Pepot- sa baloy, sa eskwelan, sa parke, saka sa batangan. Binabasa niya adi ngamin kada pahina, kada libro, saka usad-usad. "Tauno pirmi ikang nagbabasa Pepot?" unga ni Bebot. "Mayna, magsilong na lang kitang kartun," sabi ni Delia. "Mas mamuya sa libro," sabi ni Pepot. Bayda agko bilog, saka tulid na linya na nagigibo ading letra. Pag iniiba mo a mga letra,makabibilog ikang sarita. Agko mga saritang maray, makatatawa, mamundo, saka mamuya. Pag pinag-iba mo a mga sarita, makabibilog ikang pangungusap. Pag pinag-iba mo a mga pangungusap, mabibilog adding istorya. Basawon moa di…Whoosh! Bagana man sana ika nasa ibang kinaban. Kindi nguwan, mamundo si Pepot. Naubusan na kaya iya sa mga librong babasawon. Ngamin na librong naabot niya sadto library, nabasa na niya ngamin puon sa kapinunan anggan sa katapusan. "Uno na gigibuwon ko? Uda na ako librong babasawon," ngisli ni Pepot. Ulat nguna! Uno kaya adto a? Nagtangad si Pepot saka nabayad niyang buko sanang usad, darwa, kindi tulo pang bubutangan na malakapuno sa mga libro. "Kadakol na libro!" mamuyang sabi ni Pepot sa sadiri. Ala! Agko pa usad na problema. Ababa iya alagad malang langkaw ku na bubutangan sa mga libro. Pauno kaya adto maabot ni Pepot? Baka pwede iyang maggamit sa sampayan? Pwede man matibay na tela tanganing makaguno? Pwede kaya su mga ulaan saka lamesa sadto luog ku library? Inisip ni Pepot na mas lalong makatatabang kin agko iya giraffe o kaya kabalang o kaya sirang darwa! Agko plano si Pepot. Binaoy niya sira Bebot saka Delia para tabangan iya. Luway-luway sirang nagguno sa lambang usad. "Bebot, mala mong gubat!" reklamo ni Delia. Sabi ko na kaya kanimo na diri mo na kaunon su usad na puto." "Buko man ako," sabi ni Bebot. "Si Pepot!" "Shhh! Madali na," sabi ni Pepot. Pangala, bigla sirang natumba. AHHHHHHH! "Uno nangyari sadi?" unga ku malang langkaw na librarian. Ibinaba niya si Pepot. Nagdulag sira Pepot saka si Delia! Mamundong nakatangad si Pepot sadto mga librong madali na niyang maabot."Kaipuwan mo sa tabang?" unga ku librarian. "Pinupurbaran ko pong magguno san butangan sa libro ta naubusan na akong babasawon," mamundong sabi ni Pepot. "Uno ta diri ika nagsabi?" unga ku malang langkaw na librarian. "Basta isadi ako, diri mo na kaipuwan na magguno sa butangan sa libro. Pwede ta ikang itaas?" Piling-piling ni Pepot. "Kukuonon ko adi, adi, saka adi!" mamuyang sabi ni Pepot. "Dios mabalos po!" "Kuonon mo man adi," sabi ku malang langkaw na librarian. "Ku sadit pa ako, gusto ko ading libro." "Sadit man ika kadto?" unga ni Pepot. "Amo, mas sadit pa ako kanimo," sabi ku malang langkaw na librarian. "Kinding nagdakulo na ako saka pati man ika migdakulo man. Sa nguwan, a dapat mong gibuwon kin mag-iram ika sa libro rapuon mo sana ako ta isadi sana man ako para magtao kanimo." Kinding nag-iirungog raw si Pepot?" Diri, diri iya! Ta nasa loog na iya ku kanyang libro, ku bilog, saka ku linya, letra, saka utro letra. Pangala, sarita saka pangungusap. Nguwan, usad ng istorya. Ta kwasa agko si Pepot bagong libro.
1|ok|Makalulupad a malapaga. Diri makalalangoy a malapaga. Nakapagtutuka a malapaga. Pero diri iya nakakakaon. Makapag-aagi malapaga. Alagad diri makakak amang a malapaga. Makatutugpa sa sanga kin kawoy a malapaga. Makatutugpa sa sanga kin kawoy a malapaga.
1|boilerplate_only|ສຸກສະດາ ສຸດທິໄຊ Khamphasone Sihapanya
1|ok|Kadakol ka gigibowon namo nguwan na aldow. Ngamin gustong magtabang. Nagtatabang si Nanay sa pag-imo ku pagkaon. Nagtatabang si Tatay sa pagpabutog ku lobo. Nagtatabang si Manoy sa pag-usay ku lobo. Nagtatabang si Lola sa pag-usay ku mga bado. Nagtatabang si Lolo sa pagbiste ku bisikleta. Natatabang si Tiyo sa pag-usay ku mga regalo. Kumpleanyo kaya ku ngod ko nguwan. Malanggayon ka selebrasyon!
1|ok|Ginibuwan ku mga gwardya su prinsipe sa bola na gibo sa dawon na abaka. Sinurat nira su bilang ku mga dawon sadto raga kaabay ku bola. "Gusto ko sa mas dakulong bolang abaka!" siyak ku prinsipe. "Baydon mo ading numero! Kaipuwan ta sa manangribo…milyones… saka mas dakol pa!" "Kindi ginamit ta na su ngamin na mga lumbod na dawon, nabobotan na prinsipe. A magurang na dawon malakalupok. Diri ta na adto pwedeng gibuwon na bola," sabi ku usad na gwardya. "Agina na! mag-anap kamo sadto kadlagan!" tugal ku prinsipe kanda. "Kindi nabobotan na prinsipe, si Imaw na hadi sa kadlagan, naka-istar sadto," sabi man ku usad na gwardya. "Takot kaming umiyan sadto." "Sige, ako na sana mag-anap. Diri ako takot," udit na sabi ni Prinsipe. Nag-iyan iya sadto kadlagan. Nagsunod man kanya su mga gwardya, mga takot. Nag-anap su prinsipe sa palibot sa perpektong dawon. Kindi biglang… Raar! "Ala! Ta an si Imaw na hadi sa kadlagan!" siyak ku ngamin na gwardya. Makaskas sirang nagdaralagan sa abot ku kaya nira. Nasuway su prinsipe sadto mga gwardya. Diri niya namangno, sige nasana niya pabitnga sadto kadlagan. Uno kaya a gigibuwon niya? Dawa sari iya magdalagan, pirmi iyang nababangga sadto tigre! Sa wakas, bagana naparayo na iya sadto tigre. Kindi sari a agyan paiyan sadto baloy? Ala! Ta an na naman su tigre! Pangala, agko namangno si Prinsipe. Pigpupugulan iya ni tigre sa pag-iyan sa usad na direksyon. Diri man gayud iya kukulgan. Pinapabayad kaya ni Tigre ki prinsipe a agyan paiyan sadto baloy niya? Baka gusto sana niyang tumabang. Namangno ku prinsipe su mga ubak sa rambutan na magkarilinya sa aagyan. Para kaya adi kanya? Natatakot pa nanggad su prinsipe kindi sinundan pa nanggad niya su mga nakarilinyang ubak sa rambutan. Maluway…pinakamaluway. Sa kada mauda su prinsipe, tinatawan iya sa bagong pananda ku tigre. Sa wakas, naabot mananggayod ku prinsipe su lugar nira. Nakabalik mananggad iya sa baloy nira. "Raaar!" siyak ku tigre galin sa kadlagan. Pag-aalangan ku prinsipe. Adtong siyak nagpapamati na su tigre nakukulgan. Nagbalik su prinsipe sadto kadlagan. Nakulong su tigre! Tinabangan ku tigre su prinsipe. Kaya, nguwan amo man panawon ku prinsipe na tabangan su tigre. Narungog man ko hadi su siyak ku tigre. Nag-iyan iya saka su mga gwardya sadto kadlagan. "Diri ninyo iya kulgan, Papa!" nagbuburang sabi ni prinsipe. "Tinabangan ako kading tigre." Nabigla su hadi, kindi grabe pasalamat niya ki tigre. Sabi niya, "A mga tawo saka tigre kaipuwan magrespetuwan sa kada usad. Iniligtas kading tigreng adi a igin ko. Kaya poon nguwan, uda na migkulog sa mga tigre saka diri man kita nira kukulgan." Pahina para sa Karapatang-ari
1|ok|Usad na aldow nagngangayamon a kabalang sa kawoy abang naggigiro sa prutas si mama niya. Su sadit na igin na kabalang nangunguko sa dawon. Mamauya iya. Pinanggutos niya ngamin na dawon sa usad na sanga saka naglipat sa luyong sanga. Crrraaaackkk! Naputol su sanga. Ku naulog su sadit na igin na kabalang, agko dakulong isura na nagtunga sa tubig Pero agko makusog na kamot na nagabot, nagsalbar sa kabalang. Sunod na ramrag nagbalik a kabalang sa panggutos sa dawon. Pinang apon ku sadit na igin na kabalang su ibang dawon sa tubig, tapos... Aha! Madunong na sadit na kabalang! Nakatuod iya kung pauno magingat pag nasa kawoy.
1|ok|Sa pinaka primerong beses, nagtipon si Maaloo sa mga gulay galin sa natad. Nakatipon siya sa mga pulang kamatis, mga alabang talong saka mga berdeng okra. "Maray yan, Maaloo! Padagos sana saka magkuko pa ika sa nagkapirang patatas." a sabi ni Mamang Binayad ni Maaloo so mga kawoy saka mga nagkakamang na insekto sa mga tanom. Uda man maski usad na patatas siyang nabayad. "Mamang, uda pa sa mga patatas a pwedeng aniyon."sabi ni Maaloo pagbabaan ko uda butang na butangan." Diri, Maaloo kadakol ng mga patatas. Ilingon mong maray" simbag ni Mamang. Nagbalik dyaday si Maaloo sa natad. Sinunod man si Kaaloo. Nag aanap si Maaloo sa mga patatas ko makarungog siyang, "Aw! Aw!" "Kaalo! Pundo!Kaaloo!." silyak ni Maaloo abang nilalamag so ayam. "Di mo pagraoton a natad!" Nailing ni Maaloo na nagkukotkot si Kaaloo alagad uno so nabayad na nagluwas galin sa labuy? Dadakulo ag alalabsag na patatas. "Maray man Kaloo. Naanap mo man dyaday so mga patatas!"ngirit na sabi ni Maaloo abang pino puno so butangan ko mga patatas.
1|ok|Aldow sa perya. Hooray! siyak ko sadit na Babo. Hooray! siyak ko mas sadit na Babo. Hooray! siyak ko pinakasadit na Babo. Nag plano na maglunad sa ngamin na lulunadan! "Pero diri moko pag udaon!" sabi ko pinakasadit na Babo sadto ngod na lalaki. Nagkarera sira ngamin sadto mga lulunadan na ngayamnan. Taas-baba sira sadto karosel. Naglunad sira sadto palibot-libot na ulod. Naglibot sira sadto Ferris wheel. Nag labos so mag ngod sadto paratinda sa lobo. .....Tapos nagbakal sira sa lobo. Usad na lobo, darwang lobo.... " Ulat, sari so pinakasadit na babo?" Nag dalagan so mas sadit saka pinakasadit na Babo sadto mga lulunadan na ngayamnan. Uda so sadit na Babo. Nag dalagan sadto karosel. Uda so sadit na Babo. Nagdalagan sadto ulod-ulod na lunadan. Uda man sadto so sadit na Babo. Nag dalagan sadto Ferris wheel. Salamat ki Ama! sadi so sadit na Babo! Binakal ko sadit na Babo so kada baso ko tagok sa tubo. Usad na baso, darwang baso , tolong baso! Napagayon na aldow sa perya. Hooray,Hooray,Hooray!
1|ok|Amo di si Pay Sam. Nag-iiray si Pay Sam sa unom na aparador. Iniiray pa ni Pay Sam su limang ulaan. Naggagamit si Pay Sam sa upat na lagadi. Naggagamit si Pay Sam sa tolong martilyo. Naggagamit si Pay Sam sa darwang patok. Iniiray man ni Pay Sam a usad na relo. 1 relo 2 patok 3 martilyo 4 lagadi 5 ulaan 6 aparador
1|ok|Ku unang panawon, agko tulong mag-aamiga: si Gab na baloy sa munyika, si Mel na ruler saka si Bob na lapis. Mamuya sirang magkakaibang nakaistar sa kwarto ku igin na babayi. Usad na aldow, binnirik si Mel. "Hoy! namangno mo na agko iba ibang surat sadi luyong gilid ko?" unga niya ki Bob. "O! Lang tayo!" sabi ni Bob. Pangala nag-ukrong si lapis tanganing mabayad a sadiri niya. "Sa silong ko mas atlukot ako nguwan kaysa ku sapon. Uno raw sa pag-una mo?" "Gab!" Baoy nira sadto baloy sa munyika. "Uno sa pag-una mo?" Si Gab nag-angos sana sa ararom saka nagsilong sa ibaba. Kadakol kaya niyang gigibuwon na diri kaya nira Mel saka Bob. Pero diri man niya kayang magbirik saka mag-ukrong arog nira kaya diri niya isi kin uno na a itsura niya. Ginibo ni Mel saka Bob su makakaya nira nganing mapamuya si Gab. Linimpyan nira su ringring saka atop kadi. Si Mel naggitara saka si Bob mamuyang nagkanta. Pero bagana diri nag-asir. Nag-usip sira Mel saka Bob. "Malang mundo ni Gab. Nag-iisip ako kin ngata," sabi ni Mel. "Baka kaya iya mamundo ta diri niya isi kin uno na itsura niya," sabi man ni Bob. "Amudto!" sabi ni Mel. "Kaya ta 'yan na usayon!" Si Mel saka Bob naglukso paiyan ki Gab saka ilinadawan kin uno a itsura niya. Sinabi ni Bob kanya na a atop niya agko pormang trayanggulo, gustong sabiyon agko tulong kanto. Si Mel man ilinadawan na agko iba ibang sukol sa rektanggulo na amo a ringring niya. Pero diri pa ni Gab mabayad kin uno a itsura niya kaya ma- mundo pa nanggad iya. Agko bagong naisipan sira Mel saka Bob. Naglukso sira parayo saka nagbalik tulos na agko dara-darang sadit na bilog na salming. "Nguwan nababayad mo na a sadiri mo?" Pero su salming laka sadit kaya diri pa nanggad mabayad ni Gab kin uno itsura niya. Agko naisip si Mel na maray na ideya. "Aha!" sabi niya. "Pwede kitang mag-drowing sa ritrato ni Gab!" Nag-uyon man si Bob. "Pero agko kita problema sa pagdrowing sa mga tulid na linya." "Makatatabang ako san. Pagtabangan ta di!" simbag ni Mel. Nagbatang si Mel sadto usad na papel saka si Bob nagdrowing sa tulid na linya sadto gilid ni Mel. Pagkatapos, nagdrowing sira sa darwa pa anggan sa nakadrowing sira sa trayanggulo. Bagana man sana arog ku atop ni Gab! "Maganting!" sabi ni Mel. "Nguwan, magdrowing naman kita sa rektanggulo para sa atubangan na ringring. Pangala, migdrowing kita sa mas sadit na rektanggulo para sa pirtan saka sadit na kwadrado para sa bintana. "Wow! Kapariyo yan ka itsura ni Gab!" sabi ni Bob. "Amo," sabi man ni Mel," pero bagana agko nauuda." "Isi ko!" sabi ni Bob, saka iya nagdrowing sa dakulong bilog sadto itaas ku baloy. "Amo yan! Aldow su nauuda," sabi ni Mel. Si Mel saka Bob mamuyang naglukso paiyan ki Gab kapot-kapot su drowing. "Bayda, Gab!" sabi nira. "Baydon mo ading baloy, agko trayanggulong atop, rektanggulong ringring, rektanggulong pirtan, saka pormang kawon na bintana. Ika yan!" Napangirit si Gab sa unang pagkakataon magpuon ku mamundo iya. "Matuod? Amo yan itsura ko?" sabi niya. "Ika yan!" sabi ni Mel. "Binutangan pa namo sa aldow!" sabi ni Bob. Si Gab na baloy sa munyika biyong nagpasalamat ku ritrato, kaya magpuon kadto, mamuya na sirang namuway. Unong klaseng mga bagay sa palibot mo a pwedeng madrowing gamit a mga simpleng porma arog ka trayanggulo, rektanggulo saka bilog? .
1|ok|Bukong magayon na pagsilngan a atop ku baloy nira Tita. Agko usad na pabrika sadto talikuran ku baloy nira na nagbubuga sa asu. Kaya, nagdesisyon si Tita na magbutang sa mga sunflower sadto atop tanganing mas gumayon. Kinding naluyos tulos su mga sunflower. Gusto ni Tita na magkaagko burak pirmi sadto atop nira. Kindi, pauno niya adi gigibuwon? Pagkatapos ku semana, inunga ni Tita si Tatay niya kin pwede tabangan iya. "Tatay, gusto ko pirming agko burak sadi. Kindi pauno raw mabuway a mga tinanom?" unga niya. "Migtanom kita sa masitas! Migdara ako sa dakulong container na bubutangan sa raga saka mga tulang na pantanom. Migtinabangan kita tanganing mabuway sa mauban na panawon a mga tanom." Inanda ku pamilya su ragang tatanuman nira. Ku migpuon na si Tita na magdugkal ku raga, "Tuli, Ay!" nasindakan na sabi ni Tita. "Importante a mga tuli sa tatamnan, Tita," sabi ni Tatay niya. Ku oras nang magbubo, binubuan ni Tita sa usad na baldeng tubig su mga tanom. "Bubuon ko kamong mga tulang, tanganing madali kamong magtubo!" sabi niya sadto mga tanom. "Tama na, Tita! Bae na pakadakula," sabi ni Nanay niya. "Gatingay sana a ibububo kan." "Kindi gusto ko magdakulo tulos sira!" rason ni Tita. "Kaipwanan sa tamang panawon ka mga tanom tanganing magdakulo," parumrom ni Nanay niya. "Isi ko dipisil, kindi kaipwanan mong pagtyagaan." Pagkalipas ku semana, nagpuon ng magtubo su mga tulang. Amo na adi a tamang panawon para ilipat sa kada masitera. Eksayted si Tita. Bigla niyang ginabot su mga tanom. "Luway sana, Tita!" sabi ni Nanay niya. "Ta kin maputol mo a mga gamot kadi, diri na sira mabubuway." Tinanom na nira su mga almasi sadto mga bagong masitera. Pangala, nagpuon ng maggibo sa mga kawon si Tatay ni Tita tanganing dakol na mga burak a tumubo. Naggibo man sa karatola si Tita para ku masitasan niya. Naturan ni Tita kin pauno a pag-aataman ka mga tanom sa masitasan. Diri nag-uban, nagpuon ng magburak su mga masitas. Usad na gab-i, naggutos si Tita sa mga sunflower tanganing ibutang sadto lamesang kakaonan. Abang dara-dara niya su mga burak paluog, namangno niyang nagluluto sa gulay si Nanay. "Nanay, pwede man raw kitang magtanom sa mga gulay sadto masitasan ta?" unga ni Tita. "Magayon na ideya yan, Tita! Mayna, ta gibuwon ta na." Diri nag-uban, napuno sa mga tanom a atop nira. Nagpapatubo naman iya sa mga burak, karot, sibuyas, talong, saka iba pang mga magagayon saka masusustansiyang pananom! Nguwan, su ngamin na pag-abayan nira namumuyang pagparasilngan su mga tanom ni Tita imbes na su maasung pabrika. Nag-uunga su mga nakababayad ku mga tanom ta baad ka sunod pwede man sirang maggibo sa tanoman sadto atop nira. Suportado ka SMART
1|ok|Anninipot, Anninipot! Mayna! Mayna! Arog ka mga matang nagkikindat! Sa mangitngit, Mayna magkimatkimat! Anninipot! Anninipot! Mayna, Mayna! Migsin-ag a aldow, Mig-abot a ramrag. Mayna sabiyon mo kanamo, Diri dapat makatakot sa mangitngit! Annipot! Annipot! Mayna! Mayna! Mayna pamuyawon mo kami. Naputos sa ngitngit. Mga matang mabublay. Mga matang nagtatangis. Anninipot! Annipot! Mayna! Mayna! Arog ka padawoy na igin. Mayna duluduluon ta a bruha ka kangitngitan. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Sagubsob na lumupad, Duluduluon mo kami Anggan sa malibong, malibong kami. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Bago mag-sin-ag a aldow sa bulawan na pirtan, Luway luway, mayna ta buksan. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! An Kag-surat Usad na bistong parasurat si Durga Lal Shrestha na galin Nepal Bhasa ag Nepali. Bilang paratutturo sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School ku dekada singkwenta abot dekada sitenta, Naggigibo iya sa mga kanta tanganing makakuko sa inspirasyon a mga kaiginan na magpaabot ag magpahayag ka mga sadiri nira sa sadiri nirang ngangabilon. Bisto ka mga taga- Kathmandu Valley a mga kanta niya ag mga koleksyon niya sa mga kantang pang-igin. Innabot na sa ika-treseng imprinta a mga koleksyon niya naabot nguwan ay nasa sirkulasyon panang gayod Manungod sa Parakurit Si Mrigaja Bajracharya usad na freelance na ilustrador na nagtapos sa BFA sadto Studio Art sa Centre for Art and Design sa Kathmandu University. Naimprenta a mga gibo niya ka mga organisasyon arog ka
1|ok|Antataro Antataro na nakaistar sa kanamong natad.Nagkakaon iya buong aldow. Nagkakaon iya pag mainit. Nagkakaon iya pag mauran. Nagkakaon iya sa mga gulay. Nagkakaon iya sa mga antak. Nagkakaon iya sa mais sadto natad ni Mama. Unga sa pag kaintindi 1. Sari naka istar so Antataro? 2. Kuno nag kakaon a Antataro? 3. Uno mga kinakaon? 4. Tauno ta udit c Mama? Uno namatian mo? Gibuwon Magdrowing sa Antataro sa kaninyong natad.
1|ok|Amo adi awak ko. Amo adi a buwok ko. A buwok ko a nagpoprotekta ka anit ko. Amo adi a mga mata ko. Ginagamit ko a mga mata ko para makabayad. Amo adi a talinga ko. Ginagamit ko a talinga ko para makarungog sa iba-ibang tunog. Amo adi a orong ko. Ginagamit ko a orong ko para makaparong saka makainga. Amo adi a nganga ko. Ginagamit ko a nganga ko para makainom, makangabil, saka makakaon. Amo adi a mga ngipon ko. Ginagamit ko a mga ngipon ko para makakisam-kisam sa pagkaon. Amo adi a rira ko. Ginagamit ko a rira ko para makanamit sa pagkaon. Amo adi a mga kamot ko. Ginagamit ko a mga kamot ko para makakapot saka makasurat. Amo adi a mga tiil ko. Ginagamit ko a mga tiil ko para makaagi, makatindog, saka makadalagan. A
1|ok|Amo adi awak ko. Amo adi a buwok ko. A buwok ko a nagpoprotekta ka anit ko. Amo adi a mga mata ko. Ginagamit ko a mga mata ko para makabayad. Amo adi a talinga ko. Ginagamit ko a talinga ko para makarungog sa iba-ibang tunog. Amo adi a orong ko. Ginagamit ko a orong ko para makaparong saka makainga. Amo adi a nganga ko. Ginagamit ko a nganga ko para makainom, makangabil, saka makakaon. Amo adi a mga ngipon ko. Ginagamit ko a mga ngipon ko para makakisam-kisam sa pagkaon. Amo adi a rira ko. Ginagamit ko a rira ko para makanamit sa pagkaon. Amo adi a mga kamot ko. Ginagamit ko a mga kamot ko para makakapot saka makasurat. Amo adi a mga tiil ko. Ginagamit ko a mga tiil ko para makaagi, makatindog, saka makadalagan. A
1|ok|Sin Thuokna Sa gilid ka tinampo, nag iistar si Sampalok. Pig-uumaw iya ka mga tawong naglalabos ta nagtatao siya sa limpoy saka masiram na bunga. Laka muya ni Sampalok na pinapayaba saka napakikinabangan iya. Usad na aldow, naggibo su mga tawo sa dakolong kubo kaabay ni Sampalok. Diri iya sigurado kin ono niya iisipon ka bago niyang kaabay. Nguwan, pagkaagi ku mga tawo sabi nira, "Wow, maray na lugar ading kubo nganing magpaingalo! Malaka dakulo, agko pa iya ulaan sa loog" Uda na namumuya sa sirong ni Sampalok. Mga igin na lalaki na sana a nagiiyan sa mga sanga niya na nagguguno nganing maggiro sa bunga niya. Abang nagbabago a panahon, nauulog a mga dawon ni Sampalok. Pinapalayog sira ngamin ka angin paiyan ki Kubo. "Sampalok, diri mo iapon kanako a mga dawon mo! Naggigibo ika sa ati," silyak ni Kubo. "Diri ko kasalanan an, Kubo. Kin gusto mo magreklamo, magreklamo ika sa angin," sabi ni Sampalok. "Diri mo pagbasulog a angin. Kin diri mo pinababa a mga dawon mo, diri sira mapalalayog kanako. Mala mong uyam!"silyak ni Kubo. Diri na sana pinansin ni Sampalok su mga sinabi ni Kubo. Ku sunod na gab-i, agko makusog na bagyo. Naputol su usad na sanga ni Sampalok. Naglayog adto paiyan sa atop ni Kubo. Nag-iiyak sa kulog si Sampalok ta naputol a sanga niya, pero uda pa nanggad ibang inisip si Kubo kindi su raot niyang atop. "Kaipuwan mong ipirmi sa sadiri mo a mga parte mo," sabi niya. Namundo saka nakulgan si Sampalok. Gusto niyang maisiyan kin ono gigibuwon sa kaabay niya. Abang iniisip ni Sampalok a sitwasyon, nagpoon nang magtubo a usad sa mga ugat niya palibot sa osad sa mga poste ni Kubo. Napagdesisyunan nira ni Sampalok saka Kubo na abo na nira sa kada usad. Ni diri na ngani sira nag-uusip, anggang . . . . . . usad na naman na makusong na bagyo a nag-abot. Mas makusog adto sa ibang nabayad nira dati. Namamatian ni Kubo na nilalayog iya. Nagsisilyak na iya sa tabang ki Sampalok. Diri nagduro-darwang isip si Sampalok. Kinaptan niya si Kubo sa igo. Pagkatapos ku bagyo, nagngisi si Kubo ki Sampalok. "Salamat sa tabang mo. Diri gayod ako makakaligtas kin uda ika. Pasensya na kin maraot a pakikiiba ko kanimo dati." Inako ni Sampalok a dispensa ni Kubo ag nagngisi man kanya. Sa uri, nagging mamuyang magkaabay sira. Sinuportaran ka SMART
1|ok|Heeeee! Agko malang gayun na baka sadto baloy. Agko sana siya usad na sungoy alagad uda ikog. Siya Mataba saka agko maduag a buros. Usad siyang Makusog na Baka. Siya a pinaka payaba ku Karnero. Ag pag nag gagalin su mga kaiba niyang baka, mag so-solo siyang magkaon. Palaban a bakang adi. Pababayaan sana siya ka mga kaibanan niya. Kun ika maka susumpong kin arug kan na Baka, unong gigibuwon mo?
1|ok|Agko darwang tiil a bayong. Darwa man a tiil ka talaod. Upat a tiil ka baka. Upat man a tiil ka elepante. Unom a tiil ka kiritkirit. Unom man a tiil ka aninipot. Walo tiil ka kulagbaw. Walo man a tiii lka pugita.
1|ok|Tinawan ako ni Lola sa bulawan na sapatos para ka bertdey ko. Isinurat niya sa kard: "Makangangalas na sapatos adi. Gibo adi sa saluyot. Bulawan ading duot na nagtutubo sa pinagdakul-an namong lugar. Dadarawon ika kadi maski sari mo gustong mag-iyan saka ipauuli man sana ika kadi. Dawa sari ika mag-iyan, migtagak ika sa magayon na gira ka tiil mo. Diri ko nagustuwan su sapatos. Buko ading makolor saka di man ako napalalangkaw kadi. A ibang igin agko sapatos na mga nagsisilaw. Agko ako sapatos na gibo sa saluyot. Usad na aldow, pauli na ko galin sa eskwelan, nalagalag ako kaya kaipwanan kong bumalik sa kin sari ako galin. Mantang nag-aagi ko, nabayad ko su mga gira ko sa raran, iginiya ako kadi na makabalik kin sari ako galin. Naintindiyan ko na kin tauno ta niregaluwan ako sa sapatos na adi. Agko magayon na takon a sapatos ko. Pirmi akong ginigiyan na makapauli. Gusto ko ading bulawan kong sapatos. Ading kinaban nagtatao kanato sa ngamin na kaipwanan ta tanganing mabuway - tubig, pagkaon, angin saka mga materyales na gamit sa paggibo sa bado saka baloy. A saluyot, bistadong Bulawan Ka Bengal, agko sadit na girang karbon na pwedeng gamiton tanganing makagibo maski uno, puon sa sapatos, sa botas, sa tsaa.
1|ok|Burak sa Natad Usad na ramrag, so Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglulupad palibot sadto burak sa natad. So Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglupad paiyan sadto sunflower. So Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglupad paiyan sadto nagbubuk-ad na rosas. So Ligwan, Alibangbang saka Atibagos naglupad paiyan sadto burak ko mga masitas. Sabi ko Ligwan: musna mag gutos kita sa mga burak. Gusto ko sa dilaw na sunflowers. Gusto ko sa mapulang rosas. Gusto ko sa mga lila na burak. Sabi nira Ligwan, Alibangbang saka Atibagos : "aro-aldow kita mig iyan sadi" natad.
1|ok|Ilinga! Agko na aldow. Naghuhuni na a mga gamgam. Nasisibot na a mga igin mag ngayamon. Sabi ni Chichi," Grr, maagnow!" Sabi man ni Chacha "Amo ngane maagnow!" Sabi ni Chichi, "Migsupong ako sa maib-og na bado marig diri ako pag-agnowon." "Sari so maib-og kong kopya? Nag iisip si Chichi." Sadi sana adto sapon. Sari na raw nguwan? "Diri ko man maanap a kanakong maib-og na medyas !" reklamo ni Chacha "Sari na raw so maib-og kong medyas?" "Maagnow na ading mga tiil ko,nagbabagol na!" "Ako man", sabi ni Chacha sa ngod niya. "Grrr, maagnow!" Maagnow talaga!" Nagkukubog kubog na sabi ko mag ngod. "Diri ta maanap so bilog kong kopya. Diri ta man maanap so maib-og mong medyas. Uda kita naanap," sabi ni Chichi. "Sari na raw so mga bado ta?" Nag ngangalas na unga ni Chacha. " Ta adi so maib-og kong dyaket!" sabi ni Chichi." Alagad sari na raw so iba ta pang bado?" "Chichi,bayda," silyak ni Chacha. "Bayda a san loog ka lubot. Ta adto so maib-og kong medyas, ta adto man so maib-og mong kopya. "Binayad ko mag ngod na si Chichi saka Chacha so loog ku lubot. Kinuko nira so medyas, kopya saka so iba pa nindang gamit. Saka sinda nagngayamon!
1|ok|Unta! Ako si Virus, pinsan ako ni kalintura saka ni ubo. Coronavirus a ngaran ko. Hilig ko a magparadayan saka magparaburubalyo sa iba ibang kamot tanganing mangumusta. Apir! Narungog mo na a manungod kanako? Amo o diri? Uno mo namamatian pag narurungog mo a ngaran ko? 1. ) Kampante? 5. ) Inaandal? 2. ) Nalilibongan? 6. ) Namumundo? 3. ) Namumuroblema? 4. ) Nag-iisip? Uno mo namamatian manungod kanako bilang si Coronavirus? Naiintindiyan ko. Arog man kan a namamatian ko. (Kin agko ika papel, mag drowing sa lalawgon na nagpapabayad ka namamatian mo manungod kanako.) Minsan nagpuproblema a mga gurang, nag-iisip pag agko sira nababasa manungod kanako o nababayad ako sa TV. Pero iiisplikar ko kanimo tanganing maintindiyan mo. Basta pag nagbibisita ako, nagdadara ako sa kadipisilan sa pag-angos, kalintura saka ubo. Pero di ako nagpipirmi sa mauban sa tawo. Ngamin man nararay. Bagana man sana arog ka maapros sa tud na nararay man sana tulos. Babay! Diri magproblema! (Ngaranan a mig-ataman kanimo). Mamangnuwon saka aatamanon ika niya. Makatatabang ika sa paagi ka: 1. Pag-ugas ka kamot sa tubig saka sabon abang nagkakanta. Pwede mong kantawon a paborito mong kanta o happy birthday na kanta o kaya abakadang kanta. 2)Paggamit ka sanitizer saka pagpapamara kadi sa kamot. Abang diri nag-iiwag,magbilang anggan sampulo. 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10. Pag ginibo mo a ngamin na dapat gibuwon,maiibitaran a pagbisita ko kanimo. Alagad a mga doktor nag-aanap pa sa bakuna tanganing diri na ika mag-ilang kin magbisita ako. Tapos
1|ok|An pato nagadalagan. Nagadalagan ini para makigkita sa kanding. An kanding nagadalagan para makigkita sa karnero. An karnero nagadalagan para makigkita sa asno. An asno nagadalagan para makigkita sa kabayo. An kabayo nagadalagan para makigkita sa elepante. An elepante nagadalagan para makigkita sa leon. An elepante nagadalagan pahirayo sa leon. Nagpagurukod sinda tanan pagdaralagan pahirayo sa leon.
1|ok|Oras na para ku upos saka ayam para mag-eskwela. "Diri nguna ika maggalin. Kuon mo a payong tanganing diri ika mabasa", sabi ku upos. "Payaba kong upos! Diri ko kaipuhan sa payong kading uran na adi. Diri ako takot na mabasa", sabi ku ayam. "Kung diri ika miggamit sa payong, masisip-on ika!", sabi ku upos. "Okay sana yan. Gusto kong nagpapauran. Magayon saka mapresko iya sa pagmati", simbag ku ayam. Ku innabot su ayam sadto eskwelan, mala niya kabasa saka maraot su pagmati niya. Nasip-on saka nagraot su pagmati ku ayam. Namamasol iyang diri iya nag-irungog ku upos. "Pag nag-uran, kaipuwan mong maggamit sa payong tanganing diri ika masip-on saka tanganing diri magraot a pagmati mo", sabi ku upos. "Tama ika san, payaba kong upos", simbag ku ayam.
1|ok|Si Ona Si Ona "Kuneyo, kaipuwan ko tabang mo!" sabi ni Tang Kanding. "Pwede mong irukot adi patanid, tanganing uda magpatunog ka bagtingan? Migkaagko dakulong kariribukan kin agko migpatunog kan." Kamuya ni Kuneyo na makatabang. Matandos iyang nagpalurulukso parayo. Sa kalulukso, nauda niya su usad na papel na tinao kanya ni Tang Kanding. Nakaabot si Kuneyo sadto bagtingan tanganing irukot su patanid. Nagparalukso si Kuneyo pero diri niya naaabot su rurukutan ku patanid. Uno kaya a dapat niyang gibuwon? Innabot si Tigre. "Uno ginigibo mo,Kuneyo?" "Irurukot ko ading patanid galin ki Tang Kanding." simbag ni Kuneyo. "Pero diri ko naaabot a rurukotan. Pwede mo akong tabangan?" "Sige, pero pabayad nguna ka papel." Inagaw ni Tigre su papel ki Kuneyo. "Sabi sadi, diri pagpatunugon a bagtingan. Tauno ta diri?" Gustong maisiyan ni Tigre. Diri naunga ni Kuneyo si Tang Kanding kin tauno ta diri pwede. Pero narumroman niya na darwa su papel na dara niya. Nauda niya su usad sadto raran. Siguro, sadto usad na papel su rason. "Patunugon ko pa man nanggad a bagtingan," sabi ni Tigre. Nakatakot si Kuneyo," diri ko isi kin maray an na ideya." Nagtindog sa tulid si Tigre. "Uda ako pakialam. Uda kanako mingyaring maraot!" Inugnot ni Tigre su pisi ku bagtingan. Kainaandal na nag-uulat si Kuneyo. Ding! Dong! Biglang agko binnagsak galin sadto bagtingan! Usad na bulig na ligwan! Ka mga udit na ligwan! "Musna! Maggalin na kita sadi!" siyak nira Kuneyo saka Tigre. Matandos na naglurulukso si Kuneyo.Matandos na nagdalagan si Tigre. Tinnalon su darwa sadto tubig. Nguwan, isi na nira kin tauno ta diri dapat patunugon su bagtingan.
1|ok|Gusto ni Radinka na magbakasyon arani ka dagat, kinding okupado pirmi sa trabawo a kanyang mga kag-igin. Kaya, pirmi iyang natatagak na solo. "Hay, malang langkag ka buway ko!" sabi ni Radinka. "Hi, Radinka!" baoy kanya. Nagtangad si Radinka, usad na igin na babayi a nabayad niya. "Hello," simbag niya. Sabi ku igin, Emma a ngaran niya. Inunga ni Radinka si Emma kin pauno naisiyan a ngaran niya. Sabi ni Emma magkabisto a mga papa nira. "Gusto mo magngayamon kita?" unga ni Emma. Napaisip si Radinka kin uno a puwede nirang ngayamon na darwa. "Mayna, mag-gibo kita sa kastilyong baybay," alok ni Emma. Bagana magayon an. Pero naisip ni Radinka kin unong itsura ka kastilyong baybay a gigibuwon ni Emma. Kadakol na mga gamit ni Emma para sa baybay. "Wow! Lang ganting ni Emma na magngayamon sa baybay." Nagtabang si Radinka saka si Emma ku paggibo ku malang gagayon na kastilyong baybay. Nag-alok si Emma na maglalangoy sira. "Gusto ko man maglalangoy kinding pauno man kitang makapaglangoy na sabay?" unga ni Radinka. "Oy, pirmi raw akong naglalangoy na kaiba a ngod kong si Depati," sabi ni Emma. "Iiba ta si Depati na maglangoy." Lang ganting magludop ni Emma. Pati sa ibang bagay maganting man iya. Mala ng ugma ku aldow na adto sa dagat! Ku paggalin nira, "Migngayamon nanggad kami udma ni Emma," sabi ni Radinka ku mga kag-igin niya. An Tetra-Amalia Syndrome ay usad na very rare disorder na kinakarakterisar sa kaudaan sa mga takyag ag tiil. A saritang 'Tetra' ay an saritang Griyego na ana ibig sabiyon ay upat ag ana 'amelia' ay nagpapabayad sa kakulangan sa pag-develop sa mga takyag ag tiil bago pa man maipangigin. Dakol na tawo ana iniisip na pirme dapat na agko nag-aalalay sa mga tawong agko arog kading syndrome. Pero arog ka ibang mga igin, dakol na bagay a nagigibo nira sa sadiri nira. Nakakasampa sira sa wheelchair, nakakakaon, nakakasangli, nakakasurat, nagpipinta, ag iba pang mga aktibidades. Ana mga bistong tawo na agko tetra-amelia ay sira: Joanne O'Riordan, parasurat ag aktibista para sa disability rights; Zuly Sanguino, bisto sa bilog na mundo bilang usad na artista na gustong magka-orphanage king kuno; ag Nic Vujicic, usad na motivator na usad man na paralangoy, surfer, ag paraglider. ...
1|ok|Bertdey ko nguwan! Unom na taon na ako. Sabi ni Mama, espesyal a aldow na adi para kanako. Tauno raw? Hmmm...Agko ako napaparong na maamot sa kusina. Nagluluto raw si Mama sa masiram na pagkaon? Naggigibo si Mama sa kadakol na pansit, na dati man adi niyang ginigibo. Agko gayod mingyaring malaka espesyal. Uno raw an? Nagbibitin man si Papa sa magagayon na parol, pero naggigibo sana man iya kan kin Chinese New Year. Siguro agko talaga espesyal na mingyari. Uno raw an? Agko si Mama mga ilinuog sa pridyeder. Espesyal raw kaya adto? Wow! Laka d akulo ng keyk! Espesyal a keyk. Pero agko man ako keyk sa kada pag bebertdey ko. Agko gayod talaga espesyal na mingyari. Uno raw an? Sabi ni Mama, magsupong ako sa pinakamagayon na bestida saka inusay niya sa maray su bok ko. Pirmi man niya ading ginigibo pag bertdey ko. Agko gayod talaga espesyal na mingyari. Uno raw an? Ding Dong! Agko tawo san pirtan? Uy! Kadakol na tawo! Isadi ngamin su mga kangayamon ko! Agko ko party! Nguwan, espesyal a bertdey ko. Gigi V. Severo
1|ok|Unang aldow ka ereskwelan ni Nin nguwan. Alagad diri iya tattaong magsupong ka uniform niya. Nagdalagan iya paiyan ki Mama niya para magpatabang. "Ma, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Tatabangan ku ika pagkatapos kong magluto." simbag man ni Mama niya. Nagdalagan paluwas si Nin para mag-anap sa pwedeng magtabang kanya. "Papa, pwede raw po akong magpatabang na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Sige, tabangan ku ika pagkatapos kong mambawog kadi mga pato," simbag kanya ni Papa niya. "Lolo, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Dadarawon ku ading baka sadto uma. Tabangan ku ika pag balik ku.," simbag ni Lolo niya. "Lola, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Tabangan ku ika pag natapos na akong maniggid sadi natad," simbag man ni Lola niya. "Kuya Lah, pwede mo raw po akong tabangan na magsupong kadi uniform ku?" unga ni Nin. "Tabangan ku ika pagkatapos kong magsagob sa tubig sadto bubon," simbag ni Kuya Lah niya. Uda kanako makatabang, mamundong isip ni Nin. Ngamin sira agko ginigibo! Nagdesisyon si Nin na salidawan a sadiri niya. Una, paloog-paluwas. Tapos baliktad su pagkasupong niya, su sa likod amo sadto unaan!" Pangala, tinistingan ni Nin na isupong su sapatos niya. Nagsalming si Nin. Ay ala! Sala adi pagkasupong ku kadi uniform ku! Nagsilong kanya su pamilya niya saka nagparatawa. "Tabangan ku na ika," sabi ni Mama niya. "Tabangan naman namo ika!" sabi ni Kuya Lah saka Papa niya. Nguwan, anda na si Nin na magloog sa eskwelan. Mag-enjoy ika ka unang aldow mo, Nin!
1|ok|Gibo sa kawayan a baloy ko. Kaabay ka alangkaw kong baloy a mga kawoy. Gibo sa kawoy a baloy ko na ababa sana. Nagtitinda si Amay sagkod si Apay sadto baloy. Gibo sa kawoy a baloy ko na a atop gibo sa tisa. Pirmi akong nagngangayamon sadto sirong ka baloy. Gibo sa semento su baba ka baloy namo. Sadto baloy ko nagtitinda si mamay sa prutas. Gibo man sa semento a baloy ko, pero sa ibabang mano. Nagbukas si mamay sa patayian sadto ikarwang mano ku baloy ko. Gibo sa kawoy su itaas ku baloy ko saka semento sa ibaba. Nagbukas sa talyer su ngod ko sadto ibaba ku baloy ko. Gibo sa kawoy na nakalutow sa tubig a baloy ko. Pwedeng manrako sa isura pirmi. Agko iba-ibang klase sa baloy sadi nasyon ta. Ono a itsura ka baloy mo? Unong baloy a halos kasinglangkaw ka kawoy? Unong klaseng baloy a pwedeng magbukas sa patahian? Isi mo kin gibo sa uno a baloy sa itaas ka tubig? Gibo sa uno a baloy ninyo? Uno itsura?
1|ok|Nag-tanom si lolo kin mga nakakabulong na tanom. Naka-tuod man si Toto na mag-tanom kin nakakabulong na tanom. Nag-tanom si lolo kin kamatis. Naka-tuod man si Toto na mag-tanom kin kamatis. Nag-tanom si lolo kin patola. Nakatuod man si Toto na mag-tanom kin patola. Nag-tanom si lolo kin patatas Nakatuod man si Toto na mag-tanom kin patatas. Nag-tanom si lolo kin mayis. Nakatuod man si Toto na mag-tanom kin mayis. Isi ni Toto kung pauno mag-tanom kin gulay arog ka lolo niya. Muya si toto. Muya man si lolo niya. Muya si toto. Muya man si lolo niya.
1|ok|Nag-aadal si Tema ag mga kaklase niya manungod sa Pagbabago sa Klima. Pinagibo sira ko maestra nira sa arugan. "Darahun ninyo yan sadi eskwelan ka usad na semana. Migka agko kita Pagbabago sa Klima Ipabayad ag Iayag," sabi niya. "Miggibo ako sa parapad sa kaumman," sabi ni Winston. "Miggibo ako sa panel sa alduw," sabi ni Sandeep. "Sa silong ko miggibo ko sa kabatwan sa dagat," sabi ni Kali. Grabe so gama-gama ni Tema. Kagusto niyang maggibo sa kin uno-uno. Alagad uno baya niya gigibuwon? Pag-abot niya sa baloy, inanap ni Tema sadto loog ko dakulo niyang kawon sa mga runggal. Nag-aanap iya sa ideya. "Puwede man ikang magngabil manungod sa ba-o-o," suhestiyon ni Lola Bu. "Uda man po basang kuneksyon a ba-o-o sa pagbabago ka klima," sabi ni Tema. "Sa kamaturan, agko," sabi ni Lola Bu. "Minsan a baybay na nasa loog ka salagan ka ba-o-o nag-iinit sa maray. Kaya oras na mangyari yan, kadakli ka mga igin niya mga babayi." "Buko po an na magayon," sabi ni Tema. "Kaipuwan po agko pa man nanggad ika mga lalaking ba-o-o." "Amo, agko baga ika," tawa ni Bu. "Mag-istorya pa po ika sa iba," sabi ni Tema. "Ya, a dagat nagigin mas mainit man," sabi ni Bu. Nagtango-tango si Tema. Naturan niya yan sa eskwelan. Dipisil para sa ba-o-o na makaanap sa pagkaun sa maimbong na tubig," sabi ni Bu. "Irak man po palan a mga ba-o-o,"sabi ni Tema. "Buko an maray na nag-aalop." "Bayae kong istoryan ika sa bagay na makangalas", sabi ni Bu. "A mga ba-o-o pirming nagbibelta sadto dagat kin sari sira pinamundag. Sadto sira nangingitlog." Narumruman ni Tema so sinabi ko maestra kanda. "Alagad nagparataas a tubig sa dagat. Pauno kin malakadakol ka makukusog na bagyo? Baka po magkauruda a mga pangpang," sabi ni Tema "Tama an. Baka mauda a mga ba-o-o ta diri na natuturakan pabalik sadto ginalinan nira," sabi ni Bu. "Ay ta," sabi ni Tema. "Nauda na ako usad na beses. Matakot po adto." Napaisip si Tema sa gatikot na panahon. "Salamat po, Bu," sabi niya. "Isi ko na nguwan kin uno ko gigibuwon para sa Ipabayad ag Iayag." Ko mga sumunod na alduw, nakalupinak sa salog si Tema. Naggugurit iya ag naggugunting ... nagrarapak ag nagtitipig ... nagpupulot ag nagpipinta ... anggan sa ... Ta-dan! Luway-luway na ilinuog ni Tema so model sadto napsak niya. Diri niya maulat na ipamarita sa mga kangayamon niya manungod ko mga ba-o-o. "Babay Tema, ingat," baoy ni Bu. Napa ngisi si Tema. Amo di magigin pinakamagayon sa ngamin na ipabayad ag ilahad na uda umdaog.
1|ok|Isay an na igen? A igen nakakaagi paryo ko. Nagkukubog-kubog na guramoy sa tiil ko. Nagkukubog-kubog na guramoy sa tiil ka igen. Ala? Uda na so igen! Isay an na igen? Kamot kong nagkakaway. Kamot sa igen na nagkakaway. Gusto mong magngayamon? Ay ala! Uda na so igen. Isay an na igen? Kyut kong urong. Kyut na urong ka igen. Ginigibo kong nakakatawa a lalawgon ko. Ina-arog man so igen. Ay! AKO palan so igen na adto.
1|ok|Una, nag-iiyan ako sa skwelan. Tapos, nagbukas ako sa libro. Nakatuod akong magsurat. Tapos, nakatuod akong magbilang. Nakatuod akong magdagdag. Tapos, nakatuod akong magbawas. Nakatuod akong mag-impake ka bag ko. Nakatuod akong magngayamon sa sports. Nakatuod akong magbasa sa libro. Saka nakatuod akong magkolor. Tapos, nakatuod akong magdrowing. Saka ako a nangunguna sa klase ko!
1|empty_after_cleaning|
1|ok|"Diri taka makarga, Shanu!" sabi ni Ammi. "Lamunang duag!" Diri mo pa kayang mag agi paiyan sadto eskwelan na solo, Shanu! sabi ni Abbu." Kasasadit mo!" "Diri ika pwedeng maturog sadi batangan sa igen , Shanu!" sabi ni Dadu. Lamunang duag. "Diri mo pwedeng kargawon a igen sadto parke, Shanu!" sabi ni Dadu. Kasasadit mo. Nalilibongan na si Shanu. Langduag! Kasasadit ! Pauno iya naging maduag saka kasasadit na sabay-sabay? Lang duag para isupong a kanyang rosas na sutana. Kasasadit para gibon a mga dosas sa kalan. Lanang duag para magbaktot sadto talikundan ni Dadu? Kasasadit para kargawon a igen ? "Uno naraw a tamang sukol ko?" pag iisip ni Shanu. Nagtawa si Ammi saka nagsabi," Tauno, maduag na ika para mag iyan sadto eskwelan." "Tapos sadit sanaka para kargawon ko sadi abaga ko," sabi ni Abbu. "Maduag na ika para ibanan ako na mag agi kada ramrag," sabi ni Dadu. "Sadit sanaka para sabiyan ko sa istorya," sabi ni Dadi. Sabi ko kadaklan "Permi-permi kang magiging sakto sa sukol ....para sadi!" tapos tinawan sa ugot saka nag gayon ng pagkagakos.
1|ok|Kanakong Tanuman kin mga Kakanon. Uno pa raw a mga bagay na pwede ninyong mabayad sa kanakong tanuman? Nagtatrabaho ako sadto tanuman. Babawugon ko su mga orig saka manok. Mamumurot ako kin mga itlog. Nagtugrok ako kin kudal. Mag aawan ako saka magbubungkal sadto tanuman. Manggigiro ako kin mga tapayas. Manggigiro man ako kin mga mayis. Ikinakarga ko sadto lunadan a mga itlog, tapayas, saka mayis. Nguwan paiyan na akong saod. Mga Pagkaintinding Unga 1. Unong mga tanom a mababayad mo sadto tanuman? 2. Unong mga ayop a mababayad sadto tanuman? 3. Tauno agko kudal na nakapalibot sadto mga orig saka manok? 4. Tauno ta kaipuwan bubuon su mga tanom? 5. Tauno ta kaipuwan na bawugon su mga ayop? 6. Uno a namamatian ni manok pagnaaanap ni kadtong lalaki su mga itlog niya? 7. Uno pa su ibang trabaho na ginigibo kadtong lalaki sadto tanuman? 8. Unong ginigibo kadtong lalaki sadto mga itlog, tapayas, saka mayis? 9. Unong gigibowon niya sadto saod? 10. Unong tanom a inaataman mo san tanuman ninyo?
1|ok|Si Riwit gustong gusto na magparakanta. Kinding a kanta niya para paryo man sana. Gusto niyang makatuod sa bagong kanta. Kaya binisita niya sa Kingfisher para makatuod na kantawon so kanta niya. ''Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!'' kanta ni Kingfisher. Kinding si Riwit di makanta so kanta niya. Kaya binisita niya si Mynah. Baka makatood iyang kantawon so kanta ni Mynah. ''Keak! Kaek! Kaek!'' kanta ni Mynah kinding si Riwit di nakakanta so kanta ni Mynah. Binisita niya si Kuliglig. Desidido si Riwit na makatuod sa bagong kanta. ''Krik krik krik! Krik krik krik!'' kanta ni Kuliglig. Si Riwit diri pa nanggad makakanta ko kanta ni Kuliglig. Nag uran na basang. ''Quack! Quack! Quack! kanta ko pato. Nagluwas na so palaka, "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" Nagluwas na so ngamin na ayop. Nagkarantahan na sira ngamin. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" Nag irungog si Riwit ko ngamin na kanta. Kaya nagpuon naman iyang magkanta. ''Yaeng! Yaeng! Yaeng!'' Nagkantahan na so ngamin na ayop! "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" "Yaeng! Yaeng! Yaeng!" Puon kadto, namumuya na si Riwit ko kanta niya. Minsan naggigibo iya sa sadiri niyang kanta, kanta na iya sana a nakakakanta.
1|ok|Tauno ta ginisong sa amay ni Lola si Duma? Bakasyon man ngani nguwan. Mig-agiagi sa kadlagan? O! Pwede po, Lola? Gustong magbalik ni Duma sa pagturog. Bag! Nagukop su pirtan. Ha? Solo sana ko sadi? Lola ... ulat! Bayda ngani. Aratiles! Nauda bigla su tungka ni Duma. Nag-alop logod iya. Agko na mga inog na aratiles sadto taas alagad diri kayang abuton ni Duma. Wow! Siguro kaya man an ni Duma! O, uno ginigibo ni Lola? Siguro kaya man an ni Duma! Migbatloy si Lola sa salog? Siguro kaya man an ni Duma! Arayyyy! Aghhhhhhh! Gusto nang mag-uli ni Duma. Alagad sabi ni Lola, sadto upod na adto su pinakamatam-is na tangguli sa bilog na kinaban. Tangguli? Naisip niya su masiram na tangguli. Diri na iya makaulat na manamitan adto! "Musna, Lola!" Maabutan mo raw ako Duma? Sige raw! "Isadi na kita," sabi ni Lola. Napaparong na ni Lola su tangguli. Siguro kaya man an na gibowon ni Duma. Wow! Nakaguno tulos si Lola. Kaya man raw adtong gibuwon ni Duma? Maabot mo man adi Duma! Umaabot a aldow na si Duma magigin arog man ki Lola.
1|ok|Iya si Ate Risa ko. Kaya niyang gibuwon dawa uno. Arog ka pagpanik sa kawoy… …saka magpalupad sa eroplano. Gusto kong magin arog ki Ate Risa. Gusto ko man magpalupad sa eroplano. Ala! Binnagsak su eroplano. "Kuon ko eroplano," sabi ni Ate Risa. Diri iya takot ku maisog na ayam. Pinurot niya su eroplano. "Diri ika maandal," sabi niya kanako. "Mauusay ta eroplano." Pangala,nakipagbarkada si Ate Risa ku ayam. Ku mig-uli na kami, nalusong si Ate Risa. "Maray man ako," sabi ni Ate Risa. Nagtindog iya saka lininigan su sadiri niya. "Pauli na kita ta magkaon na," sabi ni Ate Risa. "Pangala, usayon ta eroplano." Uda pa si Mama sa baloy, kaya sabi ni Ate Risa migluto iya sa espesyal na sinanlag. Mantang nagluluto si Ate Risa, purbaran kong usayon a eroplano. Pinag-iisipan ko kin pauno adi sa mausay. Ku migpatabang ako ki Ate Risa, nabayad kong nagtatangis iya. Tauno ta nagtatangis si Ate Risa? Namumundo iya? Nakulgan iya? Kayang pumanik ni Ate Risa sa kawoy. Diri takot si Ate Risa sa maisog na ayam. Kaya niyang tumindog saka usayon a sadiri pag-iya napadadapla. Kaya ni Ate Risa na gibuwon a ngamin. Tauno ta nagtatangis iya nguwan? Uno adi? Nguwan nagtatangis na man ako! Ay! Su sibulyas! Nagsiram na su sinanlag ni Ate Risa. Pagkakaon sa pamudtowan, magkarugop namong inusay su eroplano. Kayang gibuwon ni Ate Risa a dawa uno. 2019,
1|ok|Gustong-gusto namung magngod na mangayamon sa parke. Usad na aldow, biglang innuran. Kamas-kamas na kong nag-anap sa sirungan, alagad sige nana pangayamon ku ngod ko. Abo ko sa uran. Nagigin mabublay a aldow ko pag nag-uuran. Nababasa pa a bado ko, rason baka ako kalinturawon. Lang ati! Natipsikan ako sa lamod kading ngod ko. Lana ka basa kading bado ko. Lana man ka basa ka bado ka ngod ko alagad uda iya pakilabot. Sige sana niya ngayamon. Mamuyang nagngangayamon. Pagngumon-ngumon, inalok nako ku ngod ko saka nagdalagan pauli. Nayku! Migdalagan iya sa bitnga ka uran. Migdalagan man ako? Abo akong mabasa. Pero abo ko man na mabayaan na solo sadi parke. Tipsik, tipsik, tipsik. Hmm... Kadakol na lam-awan. Lukso, lukso, lukso. Wow! Nagtipsikan su tubig! Ha, ha, ha! Mamuya palan magngayamon sa uran. Nagpondo na su uran. Oras na tanganing umuli. Sadto na su ngod ko. Nasindakan iya pagkabayad kanako. Kabasa sa maray saka naglamod na. Pero namumuya ako. Gustong-gusto kin nag-uuran. Ginibo sa tabang ka
1|ok|"Mga amigo, mayna ta mag-iyan kita sadto natad na kadakol ka burak," sabi ku alibangbang. "Oh! Kadakol ka burak!" sabi ku alibangbang. "Mayna maging makolor kita arug nira." "Asul ako, " sabi ku kirit-kirit. "Pula ako," sabi ku tubagos. "Amarilyo ako," sabi ku ligwan. "Pigsalakon ko a pula ag amarilyo," sabi ku o-ang. "Orange a luwas kan. Orange na ako nguwan." "Pigsalakon ku a asul saka amarilyo," sabi ku lokton. "Berde a luwas kan. Berde na ako nguwan." "Pigsalak ko a pula ag asul," sabi ku alibangbang. "Lila a luwas kan. Lila na ako nguwan." "Gusto kong maging makolor arug ka mga amigo ko," sabi ku olod. "Boko basang an dipisil," sabi ku ligwan. "Tabangan ika namo." "Oy! Agko ako pitong kolor," sabi ku olod. "Yehey! Ngamin kita agko magayon na kolor."
1|ok|Gusto ko kin tulid na buwok. Gusto ko kin kurong na buwok. Gusto ko kirikot na mga ikog. Gusto ko tulid na mga ikog. Gusto ko sa agranan na kirikot pataas. Gusto ko sa tulid na mga agranan. Gusto ko a tulid na tinampo pataas sa bukid. Gusto ko a tinampo na pakirikot palibot sa bukid. Gusto ko magdrowing kin tulid na mga linya. Pirmi akong magdodrowing kin kirikot na mga linya. Gusto mo kin Chakli? Gusto ko kin Chakli! Tulid o Kirikot? Tulid o Kirikot, uno man kuyan! Parehas ta man yan gusto!
1|ok|Maray na mag-barkada a kuneho saka ayam Mamuyang nag-yayamon a kuneho saka ayam. Nag-kakanta a kuneho para sa ayam. Tinutugtog ni kuneho a khaen abang nag-babayli a ayam. * khaen a mouth organ na gibo sa kawayan. Ading instrumento, galin pang Laos saka bisto sa Timog-Silangang Asya. Nag-tutugtog a ayam kin gitara para sa kuneho. Nang-rarakop kin paru-paru a kuneho saka ayam. Nag-giro kin prutas a kuneho saka ayam marig agko makaon. Dakol pinurot na prutas a kuneho saka ayam. Naturog a kuneho saka ayam. Nag-uli na a kuneho saka ayam.
1|ok|"Nauuda ako," sabi kadtong bulinggit na Bubuyog. "Diri ko maanap su baloy namo!" Pwede mo akong tabangan Mr. Elepante?" Amo di baloy mo, bubuyog?" unga ni elepante. "Buko!" silyak ni bubuyog. "Salag baga iton, istaran iton kin gamgam." "Amo ading kuweba a baloy mo?" unga ni elepante. "Diri! Baloy iton kin mga kulalapnit." "Ading putsukan na adi a baloy mo bubuyog?" "Amo, amo iton" sabi ni bubuyog na buyong namumuya. "Amo di baloy ko" "Salamat sa pagtabang Mr Elepante."
1|ok|Lukso! Lukso! Lukso! "Sita, magbayli kita ku bayli sa alibangbang." "Ikampay mo raw a takyag mo na arog kadi?" Gusto ni Sita na magin alibangbangna naglulukso. Lukso! Lukso! Lukso! Dawa sinabiyan iya ka mga kabarkada niya na pumundo na iya. Padagos pa sa pag lukso si Sita. "Sita, magbayli kita kubayli sa kuneho!" Nguwan mas lalo ading nagin kaabang-abang. Kaya ni Sita na gibuwon na sabay a paglukso saka pagbayli! "Sita, su luksong kuneho!" Lukso! Lukso! Lukso! Dawa sinabiyan iya ku mga kabarkada niya na pumundo. Padagos sa paglukso si Sita. "Sita, magngayamon kita sa badminton!" Mamuya a magngayamon sa badminton. Linnukso saka sabay basbas ni Sita ku raketa! Kaipwanan pang basbasan ni Sita su shuttlecock, pero sige sana a lukso niya. Nagpararulo-lukso sana iya galin sadto pinagngangayamnan nira. "Sita, mayna ta mag-iba kita sa potato sock race." Nguwan, amo na adi a ngayamon na bagay ki Sita. Diri na makaulat si Sita. "Pwesto... anda na..." "Luksoooooo!" "Luksoooooo!" Nanggana si Sita. Nag-uulat na sa finish line su mga barkada niya tanganing abrasawon iya. Nagrulo-lukso man sirang iniyanan ni Sita. Lukso! Lukso! Lukso! Pahina para sa Karapatang-ari
1|ok|Agko malang duag na keyk si Dom Dom. Binanga banga ni Dom Dom adtong keyt sa walong pidaso. Su usad na pidaso para ki lola Saka su usad man para ki lolo. Su usad pang pidaso para ki mama. Saka su usad pa para ki Papa. Su usad naman na pidaso para ki Ante. Saka su usad naman para ki Angkol Su usad na pidaso para ki Ate. Saka usad man para ki Dom Dom. Si Lola, Lolo, Mama, Papa, Ante saka si Angkol nagkaon keyk. Si Ate saka Dom Dom nagkaon man kin keyk.
1|ok|Mag amigo si Kasag saka Isura. Si Kasag agko magayon na malsok. Si Isura agko bika-bikang ikog. Si Kasag agko dakol na ita. Si Isura, uda ita. Si Kasag nag aagi patagilid. Si Isura nagpipilik-pilik para makalangoy. Naglangoy si Isura paiyan ki Kasag. Muya-muyang nagngayamon si Kasag saka Isura. Gusto ni Kasag saka Isura na nagpapasyar sa dagat.
1|ok|Amo di maduag na pond na agko dakol na iba-ibang kolor sa mga ayop na sa tubig nakaistar. Agko san green na palaka. Agko san asul na tilapiang isura. Agko san itom na ito. Agko san purple na sawang isura. Agko san pulang ugama. Agko san orange na hipon. Agko san kulay abong kul. Agko san kayumanggi na hito. Ngamin na ayop namumuya maglangoy saka magkaibang magbayle. Napapaligiran sa mga berdeng damo a asul na pond na agko nagtatalon na isura.
1|ok|"Malang gayon kading aldow," sabi ni Mama. "Gisong na Nicholas." "Unta, aldow," istinggir ni Nicholas. "Maray na ramrag, mga gamgam." "Malang ray kading aldow," sabi ni Papa. "Mag-picnic kita sadto salog." "Pwede pong umiba si Amigo kong Jacob?" unga ni Nicholas. "Diri mo ko paglingawan. Gusto ko man mag-picnic!" sabi ni buriko. "Ako man. Gusto ko man umiba!" sabi ni Ayam. "Sundan ninyo kami," sabi ku mga gamgam. "Mikipagkareran ako kaninyo paiyan sadto kawoy," sabi ni Nicholas. "Nanggana ako, nanggana ako," sabi ni Buriko. "Madaya," sabi ni Nicholas. "Agko kaya ika upat na tiil." "Baydon mo a kaya kong gibuwon," sabi ni Nicholas. "Di mo man kayang gibuwon adi," sabi ni Jacob. "Sadi na kitang upod mag-picnic," sabi ni Papa. "Kareran kita paiyan sadto tubig!" sabi ni Jacob. "Mayang na kamo ngamin ta magkaon," sabi ni Mama. "Oras na ka paguli ta," sabi ni Mama. "Magpaisi na ika ki Jacob."
1|ok|Nagpreparar si Keo ku mga gamit niya sa eskwelan. Bago iya magpaeskwelan, nag-ayat iya sa mangga ki mama niya. Nag-unga si mama niya: pirang mangga kaipuwan mo? Simbag ni Keo: Gusto ko 9. Sinabiyan ni mama niya si Keo na kuon su 9 na mangga. Inibanan si Keo ni ate niya paeskwelan. Sinabayan si Keo ni ate niya pababa sadto agranan. 9 na tangga paeskwelan. Pag-abot sa eskwelan, linoog si keo sadto klasrum nira. Binilang ni Keo saka mga amigo niya su mga mangga 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Nagtig-usad sa pagkaon ku mangga su mag-aamigo.
1|ok|Usad na aldow a mag ngod na si Ipin saka Upin naisipan na magtipon sa igagatong. Pag-abot ninda sa natad, sabi ni Ipin."Magsuwayan kita marig dakol a matipon tang igagatong." Si Ipin man sana a nagpupurot sa igagatong. Habang si Upin sigi sana a ngayamon saka turog sa irarom ka kawoy. Labo labong nag-aagi si Ipin saka nagtipon na sa igagatong. Biglang nabiliwan ni Ipin so mga igagatong, napagmata si Upin. Napagmata si Upin saka tinabangan si Ipin na magpurot ko mga igagatong. Sabi ni Ipin:" Pag puno na a butangan kin mga igagatong, magtabang kita sa pagbitbit. Ko napuno na ninda so kandang butangan. Nagtabang so mag ngod sa pagbitbit ko mga igagatong pauli sa kandang baloy.
1|ok|Ku unang panawon, mantang namiminwit sadto salog si Lolo Pepe, nakaturak iya sa magayon na kulor balangaw na itlog. Pinurot niya adto saka nagdesisyon na ipauli sadto baloy niya. Di nauban, su kulor balangaw na itlog naimsa. Inataman ni Lolo Pepe sa maray su bayong. Lalo ading nagparagayon abang nagdadakulo. Nagustuwan ku mga tawo sadto lugar su bayong kaya nginaranan nira ading Magayon. Nagustuwan man ku bayong su mga tawo. Minsan, makikingayamon iya ka mga igin saka manggaga-igatong para ka mga tawo. Usad na tag-init, nagin mas mainit sa normal a temperatura. Kaya biglang nagka-agko katutong na nagdara sa peligro ka buway ka mga tawo. Pagkabayad ni Magayon ku asu, dali-dali iyang naglayog parani tanganing tumabang. Kadaklan ku tawo nagluyo sadto salog tanganing makadulag, abang su iba natagak sadto tanganing tumabang para masigbo su kalayo. Naglibot si Magayon sadto lugar para anapon si Lolo Pepe pero di niya nabayad. Nakabayad si Magayon sa grupo sa mga igin na nalaom ku maib-og na asu saka kalayo. Kaipwanan nira sa tabang! Diri nagdarwang isip, kinuko ni Magayon su babaying igin na naka-wheel chair. Abang naglalayog, nabayad niya si Lolo Pepe na nalaom ku kalayo sadto ibaba. Pagkatapos niyang madara su babayi sadto ligtas na lugar, nakamati si Magayon sa kapagalan saka namangno niya na agko na tama su pakpak niya. Pinakiusipan iya ku mga tawo na diri na magbalik sadto. Pero, naglupad nanggad si Magayon paiyan sadto nagkakatutong tanganing tabangan si Lolo Pepe. Paglupad sadto kalayo natamaan su magayon niyang ikog. Nabayad ni Magayon si Lolo Pepe kaya innabay iya kanya. Linnunad si Lolo Pepe sadto taludtod ni Magayon. Naglupad sira parayo sadto katutong. Pag-abot nira sadto ligtas na lugar, sinabog ku mga tawo sa tubig su pakpak ni Magayon. Diri man nakulgan su bayong pero naraot su magayon na kulor ku gabi niya. Napupurisaw si Magayon na uda na migpayaba kanya nguwan. Nauda na kaya su kulor balangaw niyang gabi. Pero inasikaso sa maray ku mga tawo si Magayon. Dinaran iya sa pagkaon para bumalik su kusog niya. Diri nauban, nagbalik su dating awak ni Magayon. Ku kaya na ni Magayon na maglayog, ngamin nagrani kanya para magpamuya. Tinawan si Magayon sa pulang panyo bilang regalo ku tabang niya ku agko katutong. Tinawan man iya sa bagong ngaran. Makusog a bago niyang ngaran. Sinuportaran ka SMART
1|ok|Nakabayad ako sa asul na alibangbang, naglulupad, nagkakaway, naka atubang Nasalimbadan ko man su yelong bubuyog, nag iinom sa usad na tasang tsa labing nakatindog Nasilag ko man su pulang isora, naka butang sa ararom na tasa, luwas su rira. Nasilngan ko su berdeng tupang, nakiki ngayamon sa tiwo, enterong nagkikilo kigo. Nya, nabayad ko man su kolor orange na itik, binati ako sa maray, nag iirik idik. Nabayad ko man nanggad su kulay ubeng burak, nagbabayle kaiba su ulod, biyo bagang inaarak! Su kulay abo saka itom uman na Upos, naka kopya sa orange, nag arak na! Ay isus! Adtong kolor abo saka kayumangging babo, nasusupog, kaya uman sa kolor rosas na baloy nagtatago. Su pula saka itom na Fox, nag parada, mantang nakasupong sa kolor ubeng medyas. Lang ablada! Nagbabasa sa itom saka puting dyaryo su berdeng lukton, malaka seryoso! Adto man na itom saka ubeng kanding, nakalunad sa pulang bangka, nagsasagwan, malang ganting! Su berde saka kayumangging buwaya, nakangisi man kanako, nagmuya na! Su itom anggan asul na sawa, nagkakaon sa usad na slice na keyk, kisam kisam na! Ya adto man na pula anggan yelong rumaraga, nagsusurat gamit su bolpen, nagray na baga! Nagtakot na baga su su itom saka orange na tigre, nakatindog sa ibabow ku tubig, baga na baga nangdi diskubre. A itom kong mga mata, nakababayad sa ngamin na kolor labing sira naglalayog, naglalabos. Uno raw, agwan ta pa na?
1|ok|A bayong nakalalayog. A loro nakalalayog. A kabayo diri nakalalayog. A langow nakalalayog. A riwit nakalalayog. A tugaw diri nakalalayog. A bot-bot kuwaw nakalalayog. A pagala nakalalayog. A kabalang diri nakalalayog. Nakalalayog man a talaod saka kalaw. A leon diri nakalalayog. Makalalayog a kuwaw na kolor brown. Makalalayog a namok. Diri nakalalayog a karnero. Umaabot man a panawon na makalalayog man kita. Gusto ko man lumayog.
1|ok|Walong riwit. Pitong alibangbang Unom na pato Limang kabalang. Upat na kabayo Upat na kabayo Tulong baka Tulong baka Darwang leon. Usad na elepante Usad na elepante
1|ok|Dinnakol su mga amigo ko, ku su banwaan nagsilensyo. Agko usa na kin mag-iwag luway. A sungoy dakulo sa maray. Bagana pakpak na tunay. Agko amid na mailyas sa kadlagan laka layas inuubos a kape ni Tang Kulas. Agko mabuot na lumod linunadan ko sa taludtod su daddakulong alon sinarusod saka linnudop sadto irarom ku nalubog na galyon. Agko Aspin sa tinampo Batik-batik a bagaybo Nagngangayamon sa matalbo. Agko tukko sadto mangga nagrulukso sadto mga bunga nag-uupot sa mga sanga nagtatagong baga na ninja. Agko anninipot na nagkikimatkimat baga na langit na nagkikitkilat sinusupsop a agmok kaiba ni Noknok. Alagad agko ko usad na kabisto na mamundo saka nagsosolo-solo, si Kulapnit na amigo. "Tauno ta nagtatangis ika, amigo?" amo su unga ko. "Rinarayuan saka ikinakaati kaya ako," simbag ku amigo ko. Pauno ko raw mapamuya a amigo ko? Ay, isi ko na! Sa ngamin kong mga amigo Sa kabuotan, si Kulapnit numero uno. Diri iya namemerwisyo. Diri mo sana iya ilaom, na iyan sa preso. Iba man a pagsilong ta kanda, Nilalang man sira ka Kagurangnan ta. Buot man nirang magin mamuya kaya kin agko man ako inaarang amo a tawan sira sa lugar sadi maiwas tang kinaban.
1|ok|Usad na gamgam. Dakol pang mga gamgam. Darwa, upat, unom na mga gamgam. Dakol pang mga gamgam. Mga gamgam na mariribok. Mga gamgam na naglalayog Mga gamgam na nagluluyap kin kolor. Mayang na! Bawgon ta a mga gamgam. Baydon mo sinda. Bantayan mo sinda. Mamuya ika Kanda. Ag pasalamatan mo sinda.
1|ok|Oras na para magtanom sa paroy. Naggagamit si Papa sa pang-arado para mag-arado sa uma. Naggagamit sa surod si Papa para magpakayat sa uma. Asadol man a ginagamit ni Papa na pang-dugkal sa raga para maggibo sa mingkog. Naggagamit man si Kuya sa pala para magtambak sa raga sadto mingkog. Naggagamit man sa sadit na pala si Ate para magkali-kali sa mingkog ka uma. Naggagamit sa paraspas si Mama para usayon a mga rarugi. Paraspas man nanggad a gamit ni Mama para awanon su mga duot sa mingkog. Gapas man a ginagamit ka lambang usad pag nag-aaraniwan.
1|ok|Iba-iba a mga insekto sadi kanamong lugar. Agko mga alibangbang na agko manlain lain na kolor. Alibangbang na naglalayog layog sana sa palibot. Ligwan na nagsusupsop sa mga burak. Ligwan na kinakaon su mga tanom na burak sadto umahan. Grupo sa mga sirom na agko dardarang mga pagkaon. Sabay-sabay na nakalinya su mga sirom. Atibagos na nag-tugpa sadto kable. Kuliglig na nagkakanta sadto poon sa kawoy. Ngamin na insekto nagbaraylihan.
1|ok|Gusto ni Oso kin manlaen-laen na kolor. Ngowan, amarilyo su talinga niya. Ngowan, brown su buros niya. Ngowan, pula su nganga niya. Ngowan, asul su kamot niya. Ngowan, berde su likod niya. Ngowan, rosas su ita niya. Ngowan, napuno na kin mga kolor si Oso! Ay ala! Sari na nag-iyan su mga kolor niya?
1|ok|Arani sa kakahuyan a baloy ni Bounthy. Agko mga nakapalibot na mga bayong na nagkakanta sa magagayon na tugtog. "Coo-oo, coo-oo," kanta ku mga bayong. Nakaula habang nag-iirungog si Bounthy habang muyang nagkakanta mga bayong. Ara-aldow, si papa niya nagdadara sa bayong paiyan kakahuyan para magtabang magrakop sa iba pang mga bayong. Rinarakop niya pausad-usad a mga bayong saka dinadara sa baloy. Puno sa mga bayong a baloy ni Bounthy. Pero pagkauban-uban, imbes na magkanta, napapamuslot sira. Usad na aldow, paggisong ni Bounthy, nabayad niya na uda sadto mga bayong a nagkakanta. Nag-aanap iya sa paagi para mapamuya tas mapakanta sira nanggad. Pinapakaon niya sa bugas pero di sira nagkakaon ni usad sadto. "Uno nangyari kaninyo, mga bayong ko?" unga niya kanda. "Gusto ninyo magbalik sadto kakahuyan?" Napagdesisyunan ni Bounthy na kabisaranon niya si papa niya. Binalik nira Bounthy saka papa niya su mga bayong sa kakahuyan saka pinalaya nira. Namumuyang sinilngan pabalik sira Bounthy ku paglupad paarayo ku mga bayong. Kinaudmaan, narungog ni Bounthy na namumuyang nagkakanta ngamin na bayong sadto kawoy na kaabay ka baloy nira. "Coo-oo! Coo-oooo!"
1|ok|Nabayad ni King si Kong na natuturog. Nabayad ni King si Kong na nag-iinom sa tubig. Nabayad ni King si Kong na nagbababa sadto puon ku kawoy. Nabayad ni King si Kong na nag-aanap sa mirindalan. Nabayad ni King si Kong na nagmimirindal. Nabayad ni King si Kong na pagalin na sa saudan. Nabayad ni King si Kong na nag-aaging pabalik-balik. Siisay a inuulat ni Kong? Ay! Nabayad ni King sira Kong, Kikay, saka Kikoy na nagsasaod. Mga Unga: 1. Uno su nabayad ni King na ginigibo ni Kong sadto puon ku kawoy? 2. Siisay palan su inuulat ni Kong?
1|ok|ນ. ນໍ້າເຜິ້ງ, ທ. ສັນຕິສຸກ, ນ. ກິນນາລີ, ທ. ໂທນີ້ ແລະ ນ. ນຸ້ມນິ້ມ. ນັກຮຽນຈາກໂຮງຮຽນປະຖົມສົມບູນຈອມມະນີໃຕ້ Khamphasone Sihapanya Nagpapabakal sa 1 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 2 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 3 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 4 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 5 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 6 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 7 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 8 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 9 na isura si Mamay. Nagpapabakal sa 10 na isura si Mamay.
1|ok|Nguwan na aldow, mig iyan si Sara saka si mama niya sadto baloy ni mamay Koring niya para kuon su agakon na ipinanuga kanya. "Wow kadakul agakon ni mamay Koring! Lang gagayun pati kadi mga agakon," sabi ni Sara. "Mamay Koring, pauno tabi ika nagka agko kadakol na mga orig saka agakon?" "Madali man sana yan, bagana man sanay ka kan nagtatanum sa mga gulay," simbag ni mamay Koring. Kaya nakaisip si Sara sa usad na kawoy na kapuno sa agakon na bunga, na nakakabit sa mga sanga. Napa-ngisi si Sara saka sinabiyan a sadiri niya,"Mig abot a aldow na migka-agko man ako dakol na mga agakon, pariyo ni mamay Koring." Ku pauli na sira, inunga ni Sara si mama niya: "Mama, pauno tabi a magtanom?" Sabi ni mama niya, "Madalio man sana yan, igin.Kaipuwan mo man sana maka anap sa usad na lugar na nasisilawan sa aldow. Tapos mag ukay ika sa raga tapos ibutang mo sadto su itatanom mo. Pakatapos, bububuun mo saka bubutangan sa pataba, tapos bantayan mo abang nagtutubo. Arug sana man kan, igin." Kaya pinunan tulos ni Sara na mag-tanom. Kaya pinunan tulos ni Sophie na mag-tanom. "Hay salamat, tapos na," sabi ni Sara. Inulat ni Sara kin uno mingyari ku itinanom niya. "Kuno raw migdakulo adi agakun ko? Sakto man raw a ibubutang kong pataba saka tubig?" Inunga ni Sophie su nakatanom na agakon. "Lat raw, ta kumuko pa ko sa dakol na pataba saka tubig," sabi ni Sara. Pagbalik niya, uda na su agakun na itinanom niya. "Sari nayka? Oink! Oink", sabi niya abang inaanap su agakon. Tapos, narungog ni Sara si mama niya sadto atubangan ku baloy nira. "Uno mo ginigibo sadi?" unga ni mama niya. Nagdalagan si Sara para anapon su agakon na pig para tung-tungan su mga burak saka nagla-lao sadto kalalamudan. Sinulod ni Sara su agakon anggan sa maanap niya. "Diri po ika mapurisaw mama, itatanom ku po utro ading agakon para tawan kita sa dakol na agakon." sabi niya.
1|ok|Sorn Srey Nuch and May Sak Agko darwang sumunod ngud si Dany na lalaki Si Dina a pinakagurang na igin. Sira Dan saka Don a mga ngod ni Dina. Nagngangayamon sa soccer sira Dina saka su mga ngod niya. Si Dina agko amigang a ngaran Sara Agko man darwang nakagugurang na ngod na lalaki si Sara. Pinakakauriyan na ngod si Sara. Sira Sonny saka Sol a mga ngod ni Sara. Tattaong maglangoy sira Sara saka su mga ngod niya. Agko mas hoben saka mas nakagugurang na mga ngod na lalaki. Piolo a ngaran ka nakagugura ng niyang ngod Pepe man a ngaran ka mas hoben niyang ngod na lalaki. Nakipagbayadan si Dina ku mas nakagugurang saka mas nakakahoben na mga ngod na lalaki ni Sara. Mga Unga: 1. Pira ngamin su ngod na lalaki ni Dina? 2. Unong ngayamon su gusto nira Dina saka ku mga ngod niyang lalaki? 3. Uno su ngaran ku mga nakagugu--rang na ngod na lalaki ni Sara? 4. Agko ika mga ngod na lalaki o babayi? Kin agko, pira ngamin? Uno su mga ngaran nira? Kin uda ika mga ngod na lalaki o babayi, siisaya bisto mong mga agko ngod?
1|ok|Si omar, igin na lalaki. Si Pina a Mama niya. Nag-aagi-agi sira sadto natad. Nababayad raw ni Omar a puon ka Kalatsutsi? Nababayad niOmar a puon ka Kalatsutsi. Binibilang ni Omar saka ni Mama niya a mga kawoy na Kalatsutsi: "Usad, darwa." Nababayad rawni Omar a mga bayong? Nababayad ni Omar a mga bayong. Binilang ni Omar saka ni Mama niya a mga bayong: "Usad, darwa, tulo." Nababayad raw ni Omar a mga alibangbang? Nababayad ni Omar a mga alibangbang. Binilang ni Omar saka ni Mama niya a mga alibangbang: "Usad, darwa, tulo, upat." Nababayad raw niOmar a mga plastik? Nababayad ni Omar a mga plastik. Binilang ni Omar saka ni Mama niya a mga plastik: "Usad,darwa, tulo, upat, lima." Nababayad rawni Omar a basuran? Nababayad ni Omar a basuran. Ibinuta ng ni Omar a mga plastik sadto basuran. Magayon su nagin karanasan ni Omar ku namasyar sira sadto natad, kaiba si Mama niya. Nakatuod iyang magbilang saka nakatabang kin pauno magin malinig a palibot ka natad nira.
1|ok|Nakabayad si Tharul kin pato na agko makulog. Ducky a inginaran ni Tharul sa pato. Nilinigan saka pinakaon ni Tharul a pato. Nabayad ku upos si ducky. Nag-dalagan si ducky. Kinding, nakulgan naman siya. Unong gigibuwon ta? Kaya namo siyang mangnuwon. Binantayan si ducky ni Tharul kaiba su mga barkada niya. Agko ibang nag-aanap ki ducky. Usad na aldow, naanap ku gurang na pato su ugbon niya. Nag-uli na sinda. Nag-paisi na si Tharul saka mga barkada niya sadtu barkada nindang pato.
1|ok|Nagtanom sa tulang sa antak si Sone pirang aldow na, pero diri nagtubo. Inunga niya so ngod na babaye kung tauno. Nag simbag si Noud," diri ko sigurado. Musna ungaon ta si lolo." "Lolo! nagtanom ako sa tulang sa antak pirang aldow na pero diri ko isi ngata diri nagtubo." Nagsimbag so lolo, "A tanom kaipowan sa raga, tubig, abono saka sin-ag sa aldow." Sira ki Sone saka Noud nag porbar na magtanom nanggad sa tulang. Tinanom ni Sone so tulang sadto irarom ko kawoy kung sari malindong, Si Noud man tinanom so tulang kung sari agko init. Pagkalabos sa usad na semana, nagtubo sa magayon saka maib-og so tanum ni Noud. Nag ngalas si Sone, inunga so lolo," Lolo, ngata diri naman nagtubo so tulang na tinanom ko?" "Oh! A tanum kaipowan sa raga, tubig, abono saka tamang sin-ag sa aldow para magtubo tas mabuway,"Simbag ni Lolo. Nag siyak si Sone,"Oh, ngowan isi ko na !So tulang na tanom ko diri nabuway ta kulang sa sin-ag sa aldow."
1|ok|Pamagat:' NyauNyau' (20 18 )Orihinal na inawit sa Chulichiya Chan Chan (19 91 )Manunulat: Durga Lal Shrestha Dibuhista: Surendra Maharjan Pagamatnugot: Sharareh Bajracharya, Muna Gurung, and Niranjan Kunwar Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Su kuting nagngingiyaw. Isay kanimo nagtutturo, na magkuko sa gatas saka magguno? Su tasa sa gatas, Sa estante nakataas. Sinaray saka pinakaray, Para diri maabot maski siisay. Isay kanimo nagtutturo, Na magkuko sa gatas saka magguno? Mauungot si Mama, Ta uda ika itinuda. Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Su kuting nagngingiyaw. Magubat na a bag ko ta puno adi sa libro. Ay, baana kita! Gusto pang umiba kanako. Pagmata namong darwa, Nag-aadal saka nagbabasa. Pamawan nakaimo na, Salamat ki Nanay sa pag-asikaso niya. Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Su kuting nagngingiyaw! Masiram gayod su kinaon, Kaya iya nangangayamon. Si Nanay sibot na sa biyo! Kaya sa pag-ataman ki Bunso, Diri na niya magibo, Kaya kami na a nagmamangno. Sa baloy kin kami tipon, naglulukso, nagtatalon, nagbabayli, nagtatawa. Kaya ika dapat nang umiba. Sige mo sana ngiyaw! Puro sana ika ngiyaw! Agko ika makulog? Ngata ta gusto mong maturog? Gusto ko ikang gibuwon na modelo. Ika maidodrowing ko sigurado. Pero pag ika nababayad ko, Arog ika sa tigre na mabugaybo. Kin malang ngitngit sa agranan, A anino mo maisog, maitomman. Alagad sa igin na arog ko, ika mabuot. Usad na ataman na nakagagaan sa buot. Ang May-akda Isang tanyag na makata ng Nepal Bhasa at Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang guro ng Nepal Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya noong 19 50 shanggang 19 60 s, nakalikha siya ng mga awiting nagbigay ng inspirasyon sa mga bata na ipagmalaki at ipahayag ang kanilang sarili sa pamamagitan ng kanilang kinamulatang wika. Ang kanyang mga awitin ay nakilala sa buong Kathmandu Valley at ang mga kalipunan niya ng mga pambatang awitin ay muling inililimbag sa kasalukuyang panahon. Ang Dibuhista Si Surendra Maharjan ay mahusay at dedikadong Visual Artist at Freelance illustrator. Natapos niya ang kaniyang MFA sa Printmaking tatlong taon na ang nakalilipas mula sa Central Department of Fine Arts, Tribhuvan University. Nang siya ay nakapagtapos, hinubog niya ang kaniyang pagguhit at namulat sa posibilidad sa Children's picture books dahil sa mga workshop ng
1|ok|Nag-iyan si Sol sa tindan sa mga libro. Nagbakal si Sol sa limang libro manungod sa pagsurat. Nagbakal si Sol sa upat na libro manungod sa pagbasa. Nagbakal si Sol sa tulong asul na pansurat. Nagbakal si Sol sa darwang kaw on na tisa. Nagbakal si Sol sa usad na bag. Nguwan preparado na si Sol para sa pagpuon ka pag-eskwela.
1|ok|Kada gab-i bago maturog, nagbabasa sa libro si Kiko para ki Bitoy. Mantang nag-iirungog, nakamati si Bitoy na agko nagruta sa tiil niya. "Ay, tubig! Sari adi galin?" sabi ni Bitoy. "Baha!" siyak ni Kiko mantang nagdadalagan para isalbar su mga libro niya. "Bitoy, mayang sadi tabangan mo ko!" Nagparadakol su tubig. Nakatakot na si Bitoy. Diri isi ni Bitoy kin unong gigibuwon. Gusto sana niyang makaiyan sadto mara saka ligtas na lugar. Linnukso sa ulaan si Bitoy! "Sadi sana ko. Ulat uno raw adtong nag-iiwag?" unga sa sadiri ni Bitoy. "Salabay!" Eeeh...Aah. Kubog-kubog na si Bitoy. Nagsisin-ok na si Bitoy. Mantang nakatatakot iya, mas lalo iyang nagkukubog-kubog. Ala, nagsusunod kanya su salabay! "Tabang! Abo kong marut-an sa salabay!" siyak ni Bitoy. Aah...Aah! "Diri Bitoy, buko an na mga salabay" sabi ni Kiko. "Plastik bag sana yan." Tak! Tak! Uno adtong tunog? Agko na man papaabot! Kasag! Ipinagtaas nira su mga sipit ki Bitoy. Bukong ligtas a lugar na adi. Kaipwanan na ni Bitoy makaanap sa mas ligtas na lugar. "Krik, Tabang! Ading mga kasag sisipiton ako. Nakakatakot ako," siyak ni Bitoy. Aah...Aah! "Diri, Bitoy. Buko an na kasag," pagkakalmang sabi ni Kiko ki Bitoy. "Pansipit sana man an." Agko na man mga galamay na parukot kanya. Sigurado na si Bitoy, delikado na iya. "Agko na man pugita na gusto kong rakupon," siyak ni Bitoy. Aah...Aah! "Diri, Bitoy. Buko an na pugita," ngirit na sabi ni Kiko. "Su pang-ugas sana man an." Aah...Aah! Adto! Adto! Nakabayad si Bitoy sa parikpik sa pating. "Kin arog kadto kaduag, su pating maduag man su ngipon ...whoaaa! Tabang! Abo kong makaon sa pating!" siyak ni Bitoy. "Diri, Bitoy. Buko an na pating.Diri ika maandal ta isadi man baga ako," sabi ni Kiko. Kindi, diri nagkakalma su pagmati ni Bitoy. Uno kaya kin agko pa ibang ayop sa dagat na mag-abot? Napirmi na sana si Bitoy sadto lamesa. "Sana diri sira makataas sadi." sabi ni Bitoy Pararom sanang pararom su tubig. "Sari na ako mig-iyan?" Aah...Aah! "Tabangan mo ko!" siyak ni Bitoy. Aah! ...Aah! Aah! ...Aah! Pooot! Isi ni Bitoy su tunog na adto. "Mayang, Bitoy. Darawon kita kading barko sa mas ligtas na lugar," siyak ni Kiko. Nagkalma na si Bitoy. Tipsik! Tipsik! Nag-abot na su barko. Buko sanang usad su barko ni Bitoy. Agko pa ibang barko man. Puno adi sa mga tawo na gusto man na makaiyan sa mara saka ligtas na lugar. "Dadarawon ta kamo sa mara saka ligtas na lugar," sabi ku nagligtas ku mga tawo.
1|ok|Nakaistar si Bubu sa baryo. Agko iya ilang. Mamangnuwon iya ni Mama. Si isay a miglinig ka baloy? Si isay a migtrabawo sa natad? Si isay a migluto ka pagkaon? Si isay a miglaba ka mga bado? Ako a migtrabawo sa natad. Ako a miglinig ka baloy. Ako a migluto sa pagkaon. Ako a miglaba sa mga bado. Si isay a migmangno ki Baby? Kami ngamin a migmangno ki Baby. Mga Unga Manungod sa Istorya 1. Sari mig-iyan si Mama na naglunad sa bus? Ta uno? 2. Namuya ba a pamilya na naggalin si Mama? Pauno mo naisiyan? 3. Ta uno raw ta nagkaraisip si Papa? 4. Si isay a nagtatabang ki Papa? 5. Pauno nagtatabang a igin na lalaki sa natad? 6. Pauno nagtatabang a igin na babayi sa paglinig sa baloy? 7. Si isay a nagluluto? 8. Si isay a nagmamangno ki Baby? 9. Mamumuya raw si Mama pag-uli niya? Ta uno? 10. Uno a mga ginigibo mo para makatabang sa baloy? Gibuwon Idrowing a mga ginigibo mo para makatabang sa baloy. Naglilimbag a
1|ok|Nay, nay. Nagtatangis a igin. Agko Ati a Mata Niya. Limpyan ko Muna. Maati a ngungo Niya. Limpyan ko man. Maati a urong Niya. Limpyan ko man. Maati a talinga Niya. Kaipuwan man limpyan. Maati a siko Niya. Limpyan ko Naman. A kamot Niya maati man. Limpyan Naman. Maati man a ita Niya. Kaipuwan man limpyan. Maati Naman a tiil Niya. Limpyan ko Naman. Nanay, maati Naman man a lubot Niya. Tinabangan ko si nanay na ugasan su lubot ku igin.
1|ok|Yay! Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu. Nguwan na aldow, nagkakanta si Inay sa bagong tula ki Chunnu saka Munnu La la la la… Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu. Lininigan ni Inay ngamin na ati ni Chunnu saka Munnu Scrub-a-dub-a-dub… Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu, nagsubo-subo su sabon labing muya ni Chunnu saka Munnu Thup! Thup! Thup! Oras na para magrigos si Chunnu saka Munnu, dinalagan si Inay para rakopon ang sutil na si Chunnu saka Munnu Ha ha ha ha… Tapos na oras na para sa pagrigos ni Chunnu saka Munnu, ginakos ni Inay, lining-linig na si Chunnu saka Munnu Mmmmm… Tapos na oras na para sa pagrigos ni Chunnu saka Munnu, kinding diri tatao mag sangli sa panturog si Chunnu saka Munnu Oh oh aah… Tapos na oras na para sa pagrigos ni Chunnu saka Munnu, Yay! Miggab-ihan na si Chunnu saka Munnu Yum yum yum… Tapos na maggab-ihan Chunnu saka Munnu, si Apa saka Ama nag-uulat arukan si Chunnu saka Munnu Mwaah, Mwaah, Mwaah… Nguwan tapos na magngayamon si Chunnu saka Munno, miturog na muna si Chunnu saka Munnu Zzzzz…
1|ok|Si Kiko saka Kika mag-ngod. Nag-usip sindi Kiko saka Kika manungod sa pagtabang ki Mama ninda sa mga araaldow na gigibon sa baloy. Ku unang aldow, sindi Kiko saka Kika binawog su mga manok. Ku ikarwang aldow, sindi Kiko saka Kika nagsiggid sa baloy. Ku ikatlong aldow, sindi Kiko saka Kika nilabban su mga bado ni Mama ninda. Ku ikaupat na aldow, sindi Kiko saka Kika nagtabang ki Mama ninda na mag-ugas ku mga kinanan. Ku ikalimang aldow, sindi Kiko saka Kika naglining ku natad ninda. Ku ikaunom na aldow, sindi Kiko saka Kika nagbubo kin mga pananom. Ku ikapitong aldow, sindi Kiko saka Kika nagtabang ki Mama ninda na maglukot kin mga bado. Mamuya si Mama saka Papa, kaya pinasyar ninda si Kiko ag Kika sadto peryan.
1|ok|Matinabang na Bayong Usad na ramrag, si Bouavanh saka si papa niya pinangunaan so kandang damulag paiyan sadto uma. Nakarungog si Bouavanh sa iyak sa usad na bayong. Nakabayad iya sa sadit na bayong na naulog galin sa sasalagan. Maluya na so sadit na bayong kaya dinara niya adto pauli sadto baloy nira. Binawog niya so bayong sa kanon saka tubig. Naglabos so mga aldow, so bayong naging makusog na. Binalik na ni Bouvanh so bayong sadto mama niya. Usad na ramrag, nakarungog si Bouavanh sa iyak sa bayong arani sa bintana niya. Ko apon na, dinara na ni Bouvanh saka ni papa niya so damulag pauli sadto baloy nira saka nag abot so bayong, tinnugpa sadto likod ko damulag. Kamuya ni Bouavanh na mabayad so bayong na makusog na saka nakalalayog na.
1|ok|Amo adi a unang aldow sa eskwelan. Handa na so sadit na elepante. Nag-butang sa pang surat so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Nag-butang sa Lapis so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Nag-butang sa Libro so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Nag-butang sa Librong Pang Adal so Sadit na Elepante sadto Bag niya. Ginamit na ko Sadit na Elepante so Bag niya. Nag iyan na sa Eskwelan so Sadit na Elepante. Nag agi na sadto klasrum so Sadit na Elepante. So ibang studyante nagtawa. "so sapatos ko sadit na elepante sala so pagkaka supong!' sabi nira. Nagtaga sadto Irarum ko Kawoy so Sadit na elepante. Inaanap iya ko maestra niya. "Bayadun mo a Sapatos saka A Tiil mo," Sabi ko Maestra. "Amo adi A Tamang Kapadis." "Adi usad na sapatos amo sa wala," Sabi ko maestra. So Sapatos ko Sadit na Elepante tamana sadto Kanyang Tiil. Nag agi na sadto klasrum niya so Sadit na Elepante. Ngamin na namuya ko Sadit na Elepante. ​
1|ok|Kadakol ka tiil ka ulaypan Pula a ulaypan nag kanap su ulaypan paiyan sa ayam. Tinatakot ku ulaypan su ayam. Nag takas su ayam Nagkakanap su ulaypan paiyan sa manok. dire nakakatakot su ulaypan sadtto manok. Hinahabol ku manok su ulaypan. Nakatakot su ulaypan kaya pinabirik niya sadiri niya na iyan sa bola. Pag galin ku manok, nag kanap na pataas sa kawoy su ulaypan.
1|ok|Uda si Nanay sa baloy. Naglilimpiya su ngod ni Sita ku baloy nira. Pinatuturog man ni Sita su ngod nirang lalaki. Bayda ngani! Agko patibayan sa pagkadang-kadang! Hmm... Buot niyang umiba sa patibayan sa pagkadang-kadang. Maray sanang nakaturog tulos su ngod niyang lalaki. Makapapraktis na si Sita ku kadang-kadang niya. Okey, pundo na sa pagtutuod. Oras na para magpalista sa patibayan sa pagkadang-kadang. Nay ko po! Diri makakaiba si Sita sa pangayamon ta usad sana iya. Dapat agko iya kasurog. Kasurog? Hmm... a igin na babayi pareyo man niya. Maray pa pagdadarawon niya tanganing makakuko sa kasurog. Kindi, su igin, agko naman palan naibanan na grupo. Nag-iyan sa plasa si Sita. Tibaad agko iya grupo sadto na pwedeng maibanan. Uno raw adtong grupo na agko kulor rosas na bugkos sa takyag? "Diri, di ika pwedeng umiba kanamo ta puro sana kami lalaki," sinabi nira. Gusto kintana ni Sita na umiba sa grupo nira, kinding kumpleto na sira. Aring grupo raw a nangangaipo pa sa kaiba? "Mayna, magbilog man kita sa sadiri tang grupo!" Wow! Nguwan, agko na grupo si Sita.
1|ok|Nag lalangoy si Putu sa sapa. Damong dagat a kinakaon niya. bai! Pairatong si Gutu! Bai! Bai! naglalangoy si Putu sa lalabusan pero sinusundan iyan ni Gutu nagtalon si Puto, nagtalon man si Gutu. nag sisid si Putu pairarom ng pairarom ng pairarom. nag sisid man si Gutu kasunod ni Putu. Nagtago si Putu. nguwan dire na matuturakan ni Gutu si Putu. nag luwas na si Putu. nagmadali iyang maka iyan ki Gutu. Bai! Galin! Galin! Nguwan, puydi na utro magkaon si Putu
1|ok|Ako si Rudi. Naka-istar ako sa kwadra. Nag-iiyan a mga igin sa kwadra tanganing mag-atindir na makatuod maglunad sa kabayo. Pero diri basang ako nira napipili... ...kwasa mabublay a buwok ko. Magagayun a mga buwok ka mga barkada ko. Pinagporbaran ko na a manlaen-laen na shampoo. Pigparasukray ko pirmi anggan sa magkintab. Maski uno gibuwon ko, pirmi pa nanggad matamlay saka makanos ading buwok ko. A mga igin na nagi-iiyan para maglunad pirming pinipili a mga barkada ko. Anggan usad na aldow... "Amo adi napili ko," mamuyang sabi ku igin. "Gusto ko a mga mata niya. Agko iya mabinarkadang mata." Dipisil tubudan! Napili ako sa usad na igin! Mamuya kaming nagparadalagan palibot sa luog ku kudal. Nguwan, diri na ako nasusupog ka kanakong buwok, ta agko na nagpapayaba ka mga mata ko. Pahina para sa Karapatang-Ari
1|ok|ឡម ភីរៈ Boot magsagob ni Sinak sa tubig. "Anapon mo si apay mo." Sabi ni Papa. Gusto ni Sinak na magdokdok sa bugas. "Anapon mo si Mama mo," sabi ni Papa. Buot ni Sinak na magdugkal sa lamod. "Magkalot ika sadto ababow na tubig." sabi ni Papa. Buot ni Sinak na magtinda sa sibuyas. "Dapat magtinda ika sa matawong lugar." Sabi ni Papa. Buot ni Sinak na mag-iyan sa saudan. "Kaipuwan mong anapon si apay mo," sabi ni papa. Buot ni Sinak na magpadalagan sa motor. "Kaipuwan na magsupong ika sa helmet," sabi ni papa. 1. Uno tinugon ki Sinak ni papa niya ku buot niyang magdukdok sa paroy? 2. Sari buot umiyan ni Sinak pagkatapos niyang magtinda sa sibuyas? 3. Uno tinugon ki Sinak ni papa niya ku buot niyang magpadalagan sa motor? Tauno? 4. Kun agko ika buot na gibuwon, isay a pig-aayatan mo sa tabang? Tauno?
1|ok|Nakatan-aw sa mga bituon si Matsa anggan Ali. "Gusto ko sa bituon na arog ka nasa langit. Magayon sirang nagkikinang." sabi ni Ali. "Nguwan, maturog na kita ta udma tatawan ko ika sa usad." simbag ni Matsa Kinaudmaan sabi ni Ali: "Sari na su sinasabi mong bituon na itatao mo kanako?" "Maggibo kita sa bituon. Ipabayad ko kanimo kin pauno." sabi ni Matsa. Nag atindir si Ali kin pauno ginibo ni ate niya a mga bituon. Saka iya naggibo sa dakol. Nasorpresa si Matsa sa ginibo ni Ali. "Maganting. Kaya mo nang maggibo sa dawa pirang bituon na gusto mo." Nakangirit si Ali, maugma na agko na iya mga bituon. "Salamat sa pagtutturo kanako kung pauno maggibo sa mga bituon." sabi ni Ali ki Matsa.
1|ok|Gustong maturog ni Lino. Pero diri iya makatuturog pag uda si Bino. Sari raw si Bino? Baka naulog sa irarom ka katre. Si Bino raw adto? Buko, bado sana palan. Pareyo sana ku kulor ni Bino, pero bukong si Bino. Baka sadto si Bino. Paglaom ni Lino, amo adto su tussel ni Bino. Buko palan, lubid sana. Si Bino raw an? Pareyo sira sa itsura. Eeek! Mama! "Taadi si Bino," sabi ni mama. Nguwan, oras na tanganing maturog. .
1|ok|Sari kaya mig-iyan si Dina? Inaanap niya si Dino. Sari raw paiyan si Dino? Nagsususunod si Dino ka baka niya. Sari raw paiyan su baka? Sinusundan ku baka su bayong. Sari kaya mig-iyan a bayong? Nagsususunod a bayong ka ayam. Sari kaya mig-iyan a ayam? Nagsususunod a ayamka sawa. Sari kaya mig-iyan a sawa? Nagsususunod a sawa ka tupang. Sari kaya mig-iyan a tupang? Migtalon a tupang paiyan sa uma. Sari kaya sira ngamin mig-iyan? Ngamin sira mig-iyan sadto uma.
1|ok|Nag-iyan si Ring Ring sadto pangayamonan. Nasabat ni Ring Ring si Beep Beep. Nag-iyan si Beep Beep sadto estasyon sa tren. Nasabat ni Beep Beep si Choo Choo. Nag-iyan si Choo Choo sadto uma. Nasabat ni Choo Choo si Broom Broom. Nag-iyan si Broom Broom sa Naga. Nasabat ni Broom Broom si Tin Tin. Su limang magbabarkada, magkaiibang nag-iyan sa Naga! ...
1|ok|Si Billy usad na trak sa bumbero. ''Kalayo! Kalayo!'' sabi ko bumbero. ''Ay ala! Musna! sabi ko usad pa. Pero gusto ni Billy pirming malinig saka makintab. ''Abo akong maatian,'' sabi niya. ''Billy, kaipuwan ika ko mga ayop,'' sabi ko mga bumbero. ''Billy, kaipuwan ika ko mga tanom!'' ''Billy, kaipuwan ika ka mga tawo!'' ''Sige na Billy, kaipuwan ika namo.'' ''Arog ba talaga ako kan kaimportante?'' Unga ni Billy. ''Amu Billy, arog ika kan kaimportante. Musna kita!'' ''Salamat Billy,'' siyak ko ngamin.
1|ok|Sin Thuokna Usad na ramrag, nag-aawan sira Bela saka Nanay sadto uma. Bigla sirang nakabayad sa sadit na elepante na nagdadalagan paiyan kanda. Nagdalagan su elepante paiyan sadto luog ku baloy nira saka nagpuon magkaon. Kinaptan saka binutong ni Bela su ikog ku elepante. "Lumuwas ika san! Bumalik ika sadto baloy mo!" sabi niya. Kinding nagdalagan su mga kag-igin ni Bela paluog saka pinapundo iya. "Irak man ka elepante! Grabe a pag-alop saka nauuda pa iya," sabi ni Nanay. Innuyon man si Tatay niya. "Dapat kitang makipag-amigo ka elepanteng an. Dambo a ibabaoy ta kanya." Naiibog si Bela ka atensyon saka masisiram na pagkaon na itinatao ka mga kag-igin niya ki Dambo. Sige sunod-sunod ni Dambo ki Bela dawa sari iya paiyan. Kaya nauuyam iya. Nag-iisip si Bela kin pauno niya pababalikon si Dambo sadto kadlagan. Naisipan man Bela na baka maggalin na sadto baloy nira si Dambo kin magin iyang maisog. Binutangan niya sa paminta su urong ku elepante tanganing mag-atsing. Binutungan pa niya sa sirom tanganing makatakot iya. Usad na ramrag, gusto ni Bela na magbalon sa bayabas sadto eskwelan. Kinding diri niya kayang abuton! Kaya, tinabangan iya ni Dambo na giruon su bayabas. Namuya si Bela. "Salamat! Kinding mauuri na ako sadto eskwelan," sabi niya. "Tauno ta diri ika lumunad ki Dambo paiyan sadto eskwelan?" unga ni Nanay niya. Sa tabang ni Dambo, nakaabot si Bela sadto eskwelan sa tamang oras. Puon kadto, uru-aldow nang nag-iiyan si Dambo sadto eskwelan. Malakamuya ni Bela saka ku mga barkada niya na makingayamon ki Dambo. Butungan sa lubid. Luksong lubid. Pagparusros. Piko. Inniba man si Dambo sadto klase ni Bela! Usad na aldow, nag-unga su maestra ni Bela. "Uno a gusto ninyo pagdakulo na kamo?" Simbag ni Bela, "Gusto kong magin paramangno sa kadlagan tanganing matabangan ko a mga elepante pareyo ni Dambo. Mababantayan ko man a mga raga sa kadlagan. Biglang nagka-agko makusog na ribok sadto luwas. "Whoom! Whoom!" Nagluwas sira ngamin tanganing maisiyan kin uno nangyari. Naturakan na si Dambo ku nanay niya! Oras na tanganing bumalik na Dambo sadto kadlagan. Mamundong nagpatuod si Bela. Isi niya na magigin mamuya na a kanyang amigo kin makabalik na iya sadto kanda. Namundo man si Dambo ku paggalin niya, lalo pa nguwan na mabuot na si Bela kanya. Sinabiyan si Dambo ku nanay niya na puwede man iyang bumalik saka magbisita. Lalo na nguwan ta tattao na si Bela makipag-amigo sa mga elepante. Rugang na Kabatiran sa Kapalibutan Nagsisirbi sa Cambodia a Conservation International (CI) poon pa ku 2001 nganing maataman a mga yamang biyodibersidadka Cambodia. Poon sa mga kabukidan ka Cardamom sa timogkanluran, pig-iistaran ka mga natutudang Elepanteng Asya sa bansa, sa ranow ka Tonle Sap, pinakadakulong panluog na isuraan sa Timog-Silangang Asya, sa Veun Sai Siem Park National Park, istaran ka mga yellow-cheeked gibbon. Para sa rugang na impormasyon: Rugang sa kabatiran sa kapalibutan na ibinabalangibog ka Conservation International sa pakikipagtabangan ka
1|ok|Para sa rugang na impormasyon, bistawon an: srijanalaya.org. Pamagat: Hemakaw, galin sa orihinal na kanta ni Chulichiya Chan (1991) Tagasurat: Durga Lal Shrestha; Illustrador: Ashish Shakya; Tagaedit: Niranjan Kunwar, Sharareh Bajrachrya at Muna Gurung. Ako si Dang, usad na kabalang. Nakaistar ako sa kakawuyan. Pag-una ka mga tawo, maisog ako. Malang takot kaya ka lalawgon ko! Agko man ako darwang kamot, darwang tiil na arog mo. Pwede man raw akong makingayamon kanimo? Putos sa bugaybo a awak ko. Arog mo, a lalawgon ko uda bugaybo. Pagbarabatloy sa mga kawoy ka namumuya ko. Di basang ako maulog, ta sa pagbalanse, maganting ako. Sabi ka iba sutil kuno ako. Mamuya lang talaga kong amigo! Sa pagparangayamon napapagal man ako kaya a pagturog amo man a solusyon ko. Paggisong ko, sige naman a burubatloy ko. Naglalabyog, maispid ako maski sa paglukso. Kaya ko man magdalagan saka magguno-guno. Pag-abot sa taas ka kawoy, bigla akong naglulukso. Pero bago ko di gibuwon, pigsisiguro ko na ligtas ako. A paglangoy tattao man ako Magmamaan ako kin miglangoy ako. Pati a mga isura pig-mamaanan ko. Tanganing sira di ko man maistorbo. Sa pagkaon kin ako papipilion mo gulay saka prutas a kakaunon ko. Isi mo kin tauno? Masustansya adi, kaya purbaran mo. Marurungog mo man akong magtawa kin ako biyong namumuya. Biyong nagrurusros sa pagparatawa. Baga man sana ika pagnamumuya. Usad na beses nagngangayamon ako. Sa kable ka kuryente pwerte a pagtaluytoy ko. Pag-una ko ka pwerte ko sadto. Nasabiyan akong adto palan delikado. Bago magsulnod a aldow pinag-iisipan ko. Pig-uusad-usad a maggapon na ginibo. Ari raw sadto naginibo kong sala. Tanganing ka sunod, magibo kong tama. Manungod sa Nagsurat Si Durga Lai Shrestha usad na matibay na makata ka Nepal Bhasa at Nepali. Bilang usad na maestra sa Nepal Bhasa at Kanya Mandir Higher Secondary School ku 1950sanggan 1970s, naggibo iya sa musika na nagtao sa inspirayon sa mga mga igin na ipabayad a kandang katutubong wika. A kanyang mga tugtog naging bantog sa bilog na Kathmandu Valley sa kanyang koleksyon sa tugtog para sa mga igin pauro-utro saka padagos na ipinaluluwas. Manungod sa Ilustrador Si Ashish Shakyais nagtapos sa Lalit Kala Campus sa Kathmandu, Nepal. Iya agko diploma sa animasyon saka visual effects galin sa Black Box Academy. Nagtrabaho iya bilang character designer, story creator, saka animator sa Fire Studio, Arcoiris studio saka sa iba pang mga proyekto. Pagbisto Una sa ngamin, gusto namong pasalamatan a pagigin bukas na ipinamati ni Durga Lai Shreshtha sa pag-gakos sa proyektong ini. Usad iyang inspirasyon para sa mga sumusunod na henerasyon ka parasurat ag parakurit. Usad man na maimbong na pasasalamat sa parakurit na si Amber Delahaye galin sa Stichting Thang na nagkakapot sa workshop sa pagkurit. Ading librong ini diri maging posible kin buko kanda Suman ag Suchita Shresta. mga igin ni Durga Lai Shrestha, ag agom niya, Purnadevi Shrestha na pirming andang sumuportar.
1|ok|Iya si Lisiw, usad na isiw. Iya man si Pitito, usad na sadit na pato. Usad na aldow, nag-iba sira Lisiw Isiw saka Pitito Pato na namasyar. Si Lisiw Isiw malang liksi na mag-agi! Si Pitito Pato, malang luway na mag-agi. Maispid si Lisiw Isiw kaya nakaturak tulos iya sa ulod. Diri nakaturak sa ulod si Pitito Pato. Nagbu ra si Pitito Pato ta gusto man niya sa ulod. Maispid na nagrapo si Lisiw Isiw ki Pitito Pato saka binanga su ulod. Namumuyang kinaon ni Pitito Pato su ulod. Napatik-ab pa iya sa siram! Nakabayad sira sa sadit na salog. "Wow! Gayon na marigos!" sabi ni Pitito Pato. Maispid na nagtalon sa ka naglangoy si Pipito Pato. Tinnalon man si Lisiw Isiw. Kindi, diri palan tat taong maglangoy si Lisiw Isiw! Ala! Uda palan iya panlangoy na tiil arog ki Pitito Pato. Langoy sadi... langoy sadto... Padagos si Lisiw Isiw sa paglangoy. "Tabang! Diri ako makainga-inga!" makusog na sabi ni Lisiw Isiw. Nauubusan na sa inangos si Lisiw Isiw! Kaya dali-daling tinabangan ni Pitito Pato si Lisiw Isiw. Nangalas si Lisiw Isiw! Tattao palan maglangoy si Pitito Pato. Ay salamat! Naka-abot nanggad sira sadto pampang. Ku nagkasinilngan sira, nagkatawa sirang sabay. A Parasurat Usad na bistong parasurat sa Nepal si Durga Lal Shrestha. Bilang usad na paratutturo sa Nepal, nakagibo iya sa mga kantang nagtataong inspirasyon sa mga igin na inuurgulyo saka pinapaayag a sadiri nira sa paagi ka ngimat-an nirang ngangabilon. Nabisto sa Kathmandu Valley a mga kanta niya saka mga koleksyon niya sa pang-igin na kakantawon saka padagos na naggigibo. A Parakurit Nagtapos sa BFA sa Graphic Design sa Sambhaw Mahargan sa Sentro ng Sining saka Pagdidisenyo sa Kathmandu University. Maski Graphic Design saka Sequential Manga Art a pirme niyang ginigibo, paminsan-minsan iyang nagkukurit para sa ibang medya arog kading librong adi. A Parakurit Nagtapos sa BFA sa Graphic Design sa Sambhaw Mahargan sa Sentro ng Sining at Pagdidisenyo sa Kathmandu University. Dawa Graphic Design ag Sequential Manga Art a pirme niyang ginigibo, paminsan-minsan iyang nagkukurit para sa ibang medya arog kading librong adi.
1|ok|Nagrararom a tubig! Nagrararom a tubig! Libong na saigo si Nina. Diri na niya bisto kin siisay a mga tawong nagdadalagan palibot kanya. Diri man niya bisto kin siisay a babaying nagkakapot sa kamot niya. Dinara si Nina ku babayi sadto Center. Kalma sana kuno iya, sabi ku usad na babayi. Pinag-obserbaran ni Nina subago niyang barkada mantang nagtatabang ku mga tawong nadisgrasya. Iniisip ni Nina na ngod niya su babayi. Sige niya kadi sunod-sunod sa palibot ka Center. Narisa niya na tikmo su bago niyang ngod, pero nababayad sana adi pag-iya nakatawa. Dawa kaiba niya a bago niyang ngod, nalilipungow pa nanggad iya ki Nanay saka ki Tatay niya. Sinabi ku ngod niya na kalma sana ta kukuon man iya ku mga kag-igin niya. Tinawan si Nina k ungod niya sa biskwit tanganing maaling-aling iya pero diri iya nag-aalop. Namumundo iya. Siguro magigin maray a pagmati niya kin mingayamon iya. Pero diri pwedeng makingayamon ki Nina su ngod niya. Kaipuwan kaya niyang tabanagan su ibang tawo. Nangako iya ki Nina na makingayamon kanya pag-uban-uban. Nalalangkag na si Nina sap ag-ulat. Nag-unga iya kin pwede man iyang makatabang. Tinugutan iya k ungod niya. Pagkatapos ku ngamin niyang ginibo, nag-alop si Nina. "Hmmm… siram ka parong ka pansit." Nagkaon si Nina ku pansit. Nagray sa gatikot su pagmati niya. Iiniba si Nina k ungod niya na mangayamon sadto luwas. Nagtalon-talon saka naglurulukso sira sa liwanag ka bulan. Pagkatapos mangayamon, sinabi ku ngod ni Nina na oras na sa pag-istorya. Uda libro sa Center pero nag-istorya sa makusog su ngod niya. Pagngit-ngit, naggibo sira sa mga anino sadto ringring. "Adi si Piko na Giraffe" sabi k ungod ni Nina. "Baydon Ninyo! Tadi si Piko saka kabayo. Agko pa ibang mga ayop!" Tadi na a dakulong agila. Lawod na pero uda pa nanggad su mga kag-igin niya. Sinabiyan iya ku ngod niya na oras nang maturog kaya pinabatang na iya. Paggisong niya, namuya iya ta nag-abot na su mga kag-igin niya. Ginakos iya saka sinabiyan na magigin maray man a ngamin. Oras nang mag-uli ni Nina sa baloy nira. Gusto niyang magpasalamat k ungod niya. Bigla niyang naisip na diri palan niya isi su ngaran ku babayi. Kaya naisip niyang bauyon sa Manay na Tikmo. Napatawa si Manay na Tikmo. Sinabi niya ki Nina na Mala a tunay niyang ngaran. Nagpasalamat su mga kag-igin ni Nina ku pag-asikaso ni Mala ki Mina. Ginakos ni Nina si Mala. Tapos.
1|ok|Sin Thuokna Nakakasurat na si Bora. Nakakasurat naman si Navy. Nakakangayamon sa isports si Navy. Nakakangayamon man sa isports si Bora. Tattaong magdrowing si Bora. Tatatao man magdrowing si Navy. Nakakabasa si Navy. Nakakabasa man si Bora. Pareyo sirang talentado.
1|ok|"Yehey!" mamuyang sabi ni Pogi. Makaskas a pag-agi ni Pogi sa mga nagpupulang korales sa dagat ka Balatan abang pigsusundan iya sa usad pang pugitang si Bogs. "Pogi, pundo na raw. Diri na magyamon san." Uda naginibo si Pogi kindi magsunod ki Bogs. Magngod na pugita sira Pogi saka Bogs. Uda na sira kag-igin kaya pirming amo nasusunod a gurang na si Pogs. "Diri mag-iyan san. Diri ika mag-iyan sadi. Diri mo iton pagkaptan. Puro bawal!" kaya, pirming nakangurot si Pogi. Minsan na namamasyar a magngod sa nagpupulang korales, bigla na sanang nakaisip sa plano si Pogi. "Bogs, magtaga-tagaan kita. Ako muna taya. Pag narakop ko ika, ika mig-anap sa kasag na kaunon ta, kin diri ako a mig-anap sa kasag," angat ni Pogi. Nagtago sirang darwa. Nagtago tulos si Bogs sa mga pulang korales. Si Pogi man, inarog a kulor ku baybay. "Makadudulag na ako ki Bogs," sabi ni Pogi. Uban na nagparaulat si Bogs ki Pogi. Ku nauuyam na, linnuwas na iya sadto pinagtataguan niya. Kindi diri niya nabayad si Pogi. Uban na nagparaulat si Bogs ki Pogi. Ku nauuyam na, linnuwas na iya sadto pinagtataguan niya. Kindi diri niya nabayad si Pogi. Sadto bitnga ku kaduutan, agko iya nabayad na dakulo saka nagtaba ng kasag. Pinagpuruputan tulos adi ni Pogi ku mga galamay niya. Nasundan palan iya ni Bogs. "Pogi, biliwan mo iton, tora-tora baga yan!" sabi ni Bogs. Binutong na si Pogi ku magayon, makintab, saka mapulang kulor na tora-tora. Adi, arog man ka kasag na paboritong kaunon ka mga pugita. Nagpikit na sana si Bogs. Nagtatangis si Pogi ku pigbubutong na iya ku tora-tora pataas. Uda na maginibo si Bogs kwasa arog man kadto su nangyari ku mga kag-igin nira. "Ipinangako ko sa sadiri ko na poprotektaran ko a ngod ko sa tora-tora. Kindi, diri ko man nagibo," mamundong nasabi ni Bogs. Nagtalikod na si Bogs tanganing magbalik na sadto mga mapupulang korales. "Bogs! Bogs!" baoy ni Pogi. Paglilili ni Bogs, naglalangoy na si Pogi pabalik kanya. "Bogs, una ko talaga kasag adto, maray sanang nakadulag ako. Migsunod na ako kanimo puon nguwan," nagtatangis na sabi ni Pogi. "Pogi, amo adto tora-tora na kalalawgon sana ka kasag. Amo man adto nagkuko kanda Nanay saka ki Tatay. Kaya, pirmi ko ikang pinagsasaway ta abo kong maarog ika kanda." Piggakos ni Pogs a ngod niya saka magkaiba na sirang naglangoy parayo sa tora-tora. . .
1|ok|Agko olod arani sa tiil ni Toto! Siram! Tinuka tulos ni Tata su Ulod. Nag-una si Tata na iya unang nakabayad ku olod. Abong biliwan ni Toto su olod. Nagkaoyon sirang onga-on su kag igin kin ki isay mapaiyan su olod. Unta? Usa kanda dapat sumibog. Pero isay? Nagdidiga naman su darwa. Nagpa-onod si Tata. Kaya nakaliwas sira sadto poon ku kamatis. Pero naolog si Toto sadto kalot. Paono iya makaguno paitaas? Abong biliwan ni Toto su olod. Abo man ni Tata. Nagdinuyungan, nagbinutungan su darwa anggan na makaluwas sadto kalot si Toto. Tinaas sadto ugat ku kawoy si Tata, alagad na-olog iya. Nabanga sa darwa su olod. "Inay, Bayada! Nagbanga kami sa olod!" sabi ku darwang isiw. Si Tata saka Toto nagbanga ku olod. Malang ray na pamawan Nabilog a librong adi sa paagi ka usad na book development workshop na ginibo sa paagi ka
1|ok|Su espesyal na Drum. Napakaraot su tiil ni Ares ku naglinog. Kaya diri iya makaiyan dawa sari. Maray sanang agko iya papel saka mga lapis na agko iba-ibang kulor. Alagad ku migpuon na iyang mag-drowing. Bam! Bam! Bonk! Bonk! "Si Intan adto, uno raw a pinatutugtog niya?" Diri iya nagpupundo ka gini gibo niya. "Intan!" makusog na baoy ni Ares sadto ngod niyang babayi. Nagbinungog sana si Intan, nagsagin-sagin iya na diri niya narurungog su ngod niya. Nagpadagos sana iya sa pagpukpok ku balde. "Intaaan," mas makusog na baoy ni Ares. Pauno kaya niya mapapupundo a ngod niya? Pigpurbaran ni Ares na apunan sa bolang papel tanganing makuko a atensyon ni Intan. Diri pa nanggad nagpundo si Intan. "Baka adi pwede na," naisip ni Ares. Inapon niya su lapis sadto batangan ni Intan. "Aargh! Nagparakusog palugod." "Kling! Kling! Klak! Klak!" Sinabayan na pati sa makusog na pag-ngabil ni Intan. "Yay! Yay!" Pati su ibang mga igin, nangag- ngangabil naman. "Yay! Yay! Bam! Bam! Klik!Klak! Sabay imbitar ni Intan ki Ares na sumabay kanda. Tap, tap. Luway-luway na pigpukpok ni Ares su gilid ku batangan niya. "Yehey! Namumuyang sabi ku ngamin ki Ares sabay palakpak kanya. Nagtao sa tanda si Intan gamit su mga kamot niya. Nguwan, ngamin sabay-sabay nagpalakpak. Bing! Bam! Plik! Plak! Tik!Tak! Klip! Klap! Nagin lider si Intan ka paggibo sa mga iba-ibang tunog na nagin magayon na su musika. -Tapos-
1|ok|Usad na ramrag, nagbabasa si Ana ku paborito niyang libro. Bigla iyang nakarungog sa ribok. "ROAAAAAR! Gusto ko sa kukis! Dadarawon ko di sadto tore ko tanganing kaunon ngamin." "Siisay yan? Tauno ika nagkakaon ka paborito kong kukis?" Gustong bawion ni Ana su kukis niya, kaya sinundan niya su mga ragrag sadto kwarto. Sadto luog, nadiskubre niya su kakaibang kadlagan! Sadto natad, nabayad ni Ana su halimaw na nagbabatloy sadto latian. Tuninong niyang pinagsususunod adtong halimaw. Nagrururulukso si Ana tanganing maka-iwas ku tubig. Sadto arayo, nababayad niya su halimaw. Nagtukad sadto bukid na puno sa mga puting tanom. Napapalibutan su bukid sa ranow na agko lava. Kaipuwan ni Ana na makabatloy sadto sadit na tuytoy, tangani na makarapo iya. Pero namalisyan niya na malumok su mga tanom na bagana pom-pom! Gusto na niyang pumundo muna saka magpaingalo. Pero, gusto na niyang makuko su mga kukis! Pero pauno kaya makababatloy si Ana sadto ranow? Pwedeng gibuwon na tungtungan adtong mga pom-pom! Ku makabatloy si Ana, agko iya nabayad na kweba. Nagtago iya sadto luog, nag-uulat sa tamang oras na makuko niya su mga kukis. Pinagsisilngan ni Ana su halimaw sadto luog ku kweba. "Uno raw a ginigibo niya?" Ku naggalin na su halimaw, nagluwas na sadto kweba si Ana. Sadto itaas ku tore su kukis! Pauno niya adto maaabot? Naggibo si Ana sa agran gamit su mga bato. Pinnanik iya sadto tore. Kinding ku aabuton na niya su mga kukis... ''RAAAAAAARRRR'' Alop na si Papa Halimaw! "Tawan mo ako sa kukis!" Tinawan ni Ara sa kukis si Papa niya. "Tauno ta ibinutang mo sadto itaas su kukis, Papa?" "Tangani na diri ika makakaon sa dakol." "Oras na sa pamudtuwan!" baoy ni Mama. Ku nagkakaon sira, pig-istorya ni Ana su manungod sadto kakaibang nangyari na diri niya malilingawan. Nagkaon sira ku kukis bilang pandulsi. Ading libro ginibo gamit a mararom na kathang isip sa pagtabangan ka
1|ok|Kabalang saka Batag Agko Kabalang na turog. Su kag igin na Kabalang nagluwas nganing Mag anap sa Kakanon para sadto kanyang Igin. Pero na pag mata na su Ugbon na Kabalang. "Nag aalop ako. Gusto ko kin batag" sabi ku Ugbon na Kabalang. Kaya, nagsadiri na siyang mag anap ku kanyang Kakanon na Batag. Natuparan ku Ugbon na Kabalang su usad na Alas. "Alas, agko sadi Batag? Unga niya sadto Alas. "Diri ako nakabayad. Naka istar ako sadi baang". Simbag ni Alas. "Salamat" sabi ni Kabalang. Sunod niyang natuparan su tigre. "Tigre, agko sadi Batag?" Unga ni Kabalang. "Uda. Naka istar ako sa usad na maduag na Kabukidan. Alagad da ako nabayad na batag" simbag ni Tigre. "Salamat" simbag ni Kabalang. Anggan sa Natuparan naman niya si Isura. Saka inunga. "Isura, nakabayad ka kin Batag?" Unga ni Kabalang ki Isura. "Diri ako nakabayad. Naka istar ako sa tubig kaya diri basang ako nakabayad" simbag ni isura. "Salamat". Simbag ni Kabalang. Nguwan buyo na talagang nag aalop su ugbon na kabalang. Nagpadagos si Kabalang, natuparan niya si Talaud. "Talaud, agko raw batag sadi?" Unga ni Kabalang. "Agko. Arani sa sapa agko mga puon kin Batag. Naglayog ako, kaya nabayad ko" simbag ni Talaud. Nag iyan mananggad si kabalang sadto sapa, saka natuparan niya su kanyang kag igin na nanguko man kin mga Batag Lakamuya ku igin na kabalang na natuparan niya si mama niya. Saka sinda nag kaon ku masiram na batag.
1|ok|Uyan na ladybird usad na insekto na laka dakol mga itom na bilog. Dakol-dakol na mga itom na bilog. Buko ading alibangbang. Ibang klase siya kin insekto. Buko adi su insektong agko lapnad na pakpak. Usad ading insekto na agko pabilog na pakpak. Buko ading dakulong insekto. Matubis sana ading insekto. Kolor pula a awak kadi na agko mga itom na bilog. Agko adi mga bilog sa tigsa-luyong awak na pareyo a urma ag duag. Ladybird, pauno mo nakuko a mga bilog sa ngamin mong awak? Ika sana a naggibo ka mga adi? Pwede mo man raw akong tawan dawa usad? Gusto ko man kiton na bilog. Buko man ngamin, dawa usad sana. Dawa usad na pulang bilog na ibubutang ko sadi angog ko nganing arog man ako ķa ladybird. Itutturo a tamang baoy ka mga bagay sadi retrato: Ladybird Alibangbang Insektong agko lapnad na pakpak Itom na bilog Pulang bilog
1|ok|A lion, cow, duck, otter, elephant, bird, and snake in a blue sky. Su Dalagan Ku Lion Su Baka nag-aagi. Naglalangoy su pato. Nagkakamang so otter. Naggugud-god sa kawoy su elepante. Nagdadalagan su kabayo. Nagkakanap su sawa. Naglulupad su bayong.
1|ok|Nagpoon nang magkolor si Rajani. "Bukong dapat amarilyo a kolor ka aldow, payaba?" unga ni mama niya. "Pero amo po adi a kolor ka nagsisirang na aldow, mama," sabi ni Rajani. Kinoloran ni Rajani su dawon kin kolor tsokolate. "Bukong dapat berde a kolor ka dawon, payaba?" unga ni mama niya. "Pero amo po adi su laya nang dawon, mama." "Bayda po adi, mama! Nagdrowing ako kin magayon na burak." "Kolor pula a mga burak ta sadi, payaba," sabi ni mama niya. "Pero amarilyo po a kolor ka mga burak sadto eskwelan namo, mama." Nagdrowing si Rajani kin kolor abong langit. "Bukong asul dapat a kolor ka langit, payaba?" unga ni mama niya. "Mangitngit po baga kaya a langit kun gab-i na, mama." Kinoloran ni Rajani su mansanas. "Bukong pula dapat a kolor kan, payaba?" unga ni mama niya. "Ilow pa po kayang mansanas adi, mama." "Maalsom a kadaklan na berdeng mansanas, payaba," sabi ni mama niya. "Tauno po ta nag-aadit ika, mama?" "Taadi po su matam-is na mansanas para kanimo," sabi ni Rajani.
1|ok|Agko usad na sirom sa tinampo. Agko mansadit na pidaso sa tinapay. Silngan mo a diri nakakatakot na sirom. Pirit binubutong su tinapay na kakaunon. Busol sadi, busol sadto. Diri nagpupundo sa pagbusol. Napaligid saka nagbalintong Diri pa nanggad su tinapay naiusog. Pero, diri iya pinnupundo. "Binabauyan ko mga amiga saka amigo. Inaayat ko dakulong tabang ninyo. Naggagamit na ako kadi mikropono ta kamo sana tabi a pag-asa ko." Ngamin na siromnag-abot ku pagbaoy niya. Tabang-tabang na sira sa pag-alsa. Giyapon busol saka butong. Sinasabayan nira sa kanta su iwag ku kariton. Sa wakas nadara man nanggad sadto baloy nira su tinapay. Inapag saka binanga-banga su tinapay na dara-dara nira. Biyo sirang namumuya ta ngamin nakanamit ko pinagalan nira. ...
1|ok|Usad na aldow, nakasabat su tulong kuting kin dakulong ayam. Takot su mga kuting sa ayam. Nagdalagan su mga saradit na kuting... ...pero piglamag sira ku uyam. Su mga saradit na kuting nagdalagan kin malakapaspas! Nagdalagan su mga saradit na kuting paiyan sa sadit na bayong. Pero padagos pa nanggad sa pagdalagan su mga saradit na kuting. Nagdalagan su mga saradit na kuting paiyan sa usad na lalaking igin. Pero padagos pa nanggad sa pagdalagan su mga saradit na kuting. Nagdalagan sira paiyan sa alabang pidaso kin tabla. "Ay ala! Tapos kita." "Tabang! Tabang!" silyak nira. Nagdalagan paiyan sa kanda su namumuyang ayam. "Lang muya ko sa maray ta nakaiba ko kamong magdalagan!" sabi niya. Makangangalas! Nguwan, agko na bagong amigo su tulong saradit na kuting.
1|ok|Meas Sovannara and Meas SovannaraI Nakikingayamun si Dodi sa tagu-taguan ki Mama niya. Nakabayad iya sa pitong basket. Unom na plorera. Limang bola sa badminton Upat na pantalon Tulong gamit na pangtugtog. Darwang kamot. Osad na Mama.
1|ok|Gisong na Tata Ispawt! Umaabot na su mga tawo. Kaipwanan nira sa tubig. "Tata Ispawt, pwede raw na makaayat sa tubig?" unga ku gurang na babayi. "Amo po! Ibubutang ko adi san pitsel mo." "Salamat. Pwede na 'kong mangadyi ku pangramrag na pangadyion." Agko man nag-abot na agko darang bangga. "Tata Ispawt, pwede raw na makaayat sa tubig?" "Sige, kumuko na ika sa tubig na kaipwanan mo!" "Salamat. Pwede na akong makapagluto sa pamawan." Baydon mo! Agko usad na pamilyang nag-abot na nakalunad sa motor. "Tata Ispawt, pwede raw na makaayat sa tubig?" "Itao mo kanako a balde mo ta pupunuon ko." "Salamat. Nguwan pwede ko nang limpyan ading motor ko." "Tata Ispawt, pwede raw akong makaayat sa tubig?" unga ku Mama."Mamuya si Tata Ispawt na nakatatabang." "Amo po, pupunuon ko a planggana mo." "Salamat. Malalabban ko na ading mga bado ko." Pag ngumon-ngumon, nag-abot su usad na parapinta. "Tata Ispawt, pwede raw akong makaayat sa tubig?" "Pwede mong tubigan a tasa mo sadi," sabi ni Tata Ispawt. "Salamat. Nguwan malilimpyan ko na ading mga brush sa pintura." "Tata Ispawt, pwede raw akong makaayat sa tubig?" unga ku paratanom. "Sige. Tutubigan ko iton na lulugan mo sa pambubo." "Salamat. Nguwan mabububo ko na ading mga tanom ko." "Tata Ispawt, pwede man kaming makaayat sa tubig?" unga ku mga igin. "Kapagal ko na, pero sige isalod na ninyo a balde ninyo. Taadi na tubig ninyo," sabi ni Tata Ispawt "Salamat. Nguwan pwede na kaming marigos tanganing magin malinig." Nakiusip man su napapahang ayam, "Tata Ispawt, pwede mo raw akong tawan sa tubig?" "Taadi, mag-inom ika. Pero madali nang magngitngit kaya dali-dalian mo na." "Salamat. Maray na ading pagmati ko." Salamat ta natapos na su maggapon. Uda na nangangaipo sa tubig. Oras na tanganing maturog si Tata Ispawt. Usad na naman na sibot na aldow a nag-uulat ka udma.
1|ok|A ibang tawo nagtitindang mga bagay sa saod. Ako nagtitindang pagkaon. A ibang tawo nagtitindang mga bagay sa tindan. Ako nagtitinda kin mga bagay sa tindan pang-yamon. A ibang tawo nagmamaneyo kin awto. Ako nagmamaneyo kin awto na pangkalot. A ibang tawo nagpapalayog kin iba-ibang bagay. Ako nagpapalayog kading eroplano. A ibang tawo nag-iiray kin makina sa pairayan. Pero Ako nag-iiray kadi awto A ibang tawo nagpapabulong sa klinik. Ako nagbulong ku kamot ni Peter. A ibang tawo nagpapdakulo kin tanom sa Hardin Ako nagpapadakulo kin tanom sa sadiri Kong natad. A ibang tawo tinatabangan a ibang igin para dumakulo. Si nanay Saka tatay a nagtatabang kanakong magpadakulo. A ibang tawo naggigibo kin mga bagay sa baloy. Ako naggigibo kin mga bag. A ibang tawo naggigibo kin mga bagay sa kandang Lugar. Kami naggigibo kin baloy Kaya Kong maggibo kin Pana. Unong kaya mong gibuwon? 1. Unong trabaho ka mga miyembro ka pamilya mo? 2. Unong mga bagay a tinitinda ka mga tawo sa saod? 3. Unong mga bagay a tinitinda ka mga tawo sa tindan? 4. A ibang tawo nagmamaneyo kin awto pangkalot. Uno pa a ibang pigmamaneyo ka mga tawo? 5. Uno a pig-iiray ka mga tawo sa istorya? 6. Isay a nagbubutang kin bandage sa kamot ku igin na lalaki? 7. Uno a mga bagay na kayang padakuluon ka mga tawo? 8. Uno a mga bagay na ginigibo ka pamilya mo sa baloy? 9. Uno a mga gibo sa baloy na pwede ikang makatabang? 10. Unong trabaho a gusto mo pagdakulo mo?
1|ok|May Sak Gusto ni Danica sa bisikleta. Gusto ni Danica na magbisikleta. Gusto ni Danica sa motor. Gusto ni Danica na mag-motor. Gusto ni Danica sa awto. Gusto ni Danica na magmaneyo sa awto. Gusto ni Danica sa bus. Gusto ni Danica na magmaneyo sa bus. Gusto ni Danica sa de-makinang pangkalot. Gusto ni Danica na magmaneyo sa de-makinang pangkalot. Gusto ni Danica sa jet ski. Gusto ni Danica na magmaneyo sa jet ski. Gusto ni Danica sa speedboat. Gusto ni Danica na magmaneyo sa speedboat. Gusto ni Danica sa ferry boat. Gusto ni Danica na magmaneyo sa ferry boat. Mga Unga: 1. Uno a gusto ni Danica? 2. Uno a mga gustong imaneyo ni Danica? 3. Sa pag-una mo, kaya raw ni Danica na magmaneyo sa speedboat? Tauno? 4. Uno gusto mong maturan na imaneyo? Tauno?
1|ok|Nakalalangoy a pato, alagad diri nakatatalon. Nakatatalon a tupang, alagad diri nakalulupad. Nakalulupad a alibangbang, alagad diri nakadadalagan. Nakadadalagan a kabayo, alagad diri nakapa-aalnas. Nakapa-aalnas a sawa, alagad diri nakaaagi. Nakaaagi a pabo, alagad diri nakakakanap. Nakakakanap a igin na sadit, alagad diri nakalalangoy. Lambang usad sa kanda kayang maglangoy, maglukso, maglupad, magdalagan, magpaalnas, mag-agi saka magkanap.
1|ok|Sabi ku maestra, magsurat kami kin uno a gusto namo pagdakulo. Hmm… Uno ko raw gusto? Baydon ninyo a tawong an, nagtitinda iya sa ice cream. Gusto ko man magtinda sa ice cream! Pwede akong mag-iyan dawa sari, saka magkaon sa ice cream giyapon. Riiing! Riiing! Urulian na. O, baydon ninyo a lunadan na nag-aatod sa mga surat. Maray gayod na magin usad na taga-atod sa surat. Maiiyanan ko a bilog na banwaan. Sadi na si Nanay, sinusundo na ako. Miglunad ako sa tren pag mig-iyan ako sadto baloy ni lola. Tsug! Tsug! Gusto kong magin drayber sa tren! A tren maka-iiyan sa mga ararayong lugar. Woohoo! Sari raw pig-iyan adtong eroplano? A mga piloto, pwedeng mag-iyan dawa sari. Sa luyo ka dagat saka mga kontinente. Namumuya akong maglupad sa langit. Yehey! Nakakuko ako sa padara galin ki Tatay. Baka pwede man akong magin usad na marine biologist arog ni tatay. Tanganing pwede akong makaludop sa ararom na parte ka dagat saka makingayamon ka ngamin na ayop san. "Uno man raw ading butang kadi kawon? Wow! Ngayamnan na rocket palan!" Nakaturog na palan ako. Sa wakas, isi ko na kin uno talaga a gusto ko. Gusto kong magin usad na astronaut! Gusto kong malibot a kalawakan tapos bibisitawon a mga planeta saka mga bituon. Pahinang Pagbisto
1|ok|Nag-gigibo si Baba kin Nuyog chutney. "Huh! Sari napaiyan su abab ka nuyog?" Gusto ni Aapa na iguhit a langit. "Oh! Sari napaiyan su asul na pintura?" Bubuuwon ni Ammi a crossword puzzle. "Huh! Sari napaiyan a dyaryo?" Nag-iiwag na bagana magic a ragom ni Daadi suyan bado. "Oh! Sari napaiyan a mga butones?" "Kapunok na maray ka baloy,"sabi ni Baba. "Baka agko ginigibo si Ameena." Isari si Ameena? Nabayad mo si Ameena?" Unga ni Ammi. "Baka agko ginigibo si Ameena," sabi ni Daadi. "Nag-gigibo kong Alien!"Nag-ngirit si Ameena. "Oh! Amo palan yan ginigbo ni Ameena!" sabi ni Aapa.
2|ok|Chan Pisey and Pisey Chan Si Nita usad na Science Genius. Sa libre niyang oras gusto niyang magparagibo sa bagong mga kagamitan sa Science. Tattao iyang maggibo sa compass. Tattao man iyang magpasulo ka bombilya na galin sa aldow a enerhiya. Usad na aldow, agko malang kusog na tunog na narungog galin sadto bukid sa likod ka baloy nira. Nag-agi iya paiyan sadto pinaggalinan ku tunog. Nakabayad iya sadto sa kakaibang igin na lalaki. Nasindakan su kakaibang igin na lalaki ku marungog su boses ni Nita. Nagdulag adi saka napatago sadto likod ku kawoy. Pero sige kadi sirang-sirang ki Nita. "Uy! Lumuwas na ika siton. Nakatatakot ika kanako?" unga ni Nita pagkatapos nagtawa. Toot! Toot! A tunog na narungog ni Nita galin sadto kamot ku kakaibang igin na lalaki. Nagluwas na iya sadto likod ku kawoy. Tinututturo niya adtong aldow. "Uno ginigibo mo?" unga ni Nita. Di nag-uban nagsimbag iya, "Nagkukuko akong enerhiya galin sa aldow." "A! Sari ika galin?" ngalas na unga ni Nita. "Galin ako sa ibang planeta," simbag ku kakaibang igin. "Naraot su spaceship ko, nauda pa su enerhiyang bola ko, kaipwanan na maanap ko adto tanganing makabalik sa planeta ko." "Tabangan ko ikang mag-anap. Uno ngaran mo?" unga ni Nita. Nagkuyong su kakaibang igin. "Uda ika ngaran? Pwede raw na bauyon ko ikang Berdeng Bituon?" unga ni Nita. Napagulom su kakaibang igin na lalaki saka nagtango. Ramrag anggan gab-i sabay nirang pig-aanap su enerhiyang bola. Alagad diri nira naaanap. "Nalilipungow na ako sadto baloy namo," mamundong sabi ni Berdeng Bituon. Nagpuon nang magliwanag luway-luway su awak niya. "Gab-i na, nauubos na a enerhiya ko. Kaipwanan mo naman na magpauli." sabi ni Berdeng Bituon. Ku gab-ing adto di nakatuturog si Nita. Pigsisilngan niya su mga sadit na bituon sadto ringring ku kwarto niya. Pig para isip niya su liwanag na nagluluwas sadto awak ni Berdeng Bituon. "Ay! Isi ko na kun pauno maaanap su enerhiyang bola. Migliwanag adto paggab-i." sabi ni Nita. Sunod na aldow, sinabi ni Nita ki Berdeng Bitu-on a kanyang plano sa pag-anap ku enerhiyang bola. Ginamit ni Berdeng Bituon su instrumento na ginibo ni Nita, nganing puno iya sa enerhiya pag-abot ka gab-i. Kaya, nagpadagos sira sa pag-anap ko enerhiyang bola. "Sadto! Agko berdeng liwanag na nagluluwas sadto lubot ko kawoy!" namumuyang sabi ni Nita. "Hay, salamat! Naturakan ta man nanggad na!" makusog na sabi ni Berdeng Bituon. "Migpaisi na ako, Nita! Malang kusog ka buot mo saka malang ganting mong igin. Sana makabisita man ika sa planeta ko," sabi ni Berdeng Bituon. "Miggibo ko sa spaceship nganing mabisita ko ika," sabi ni Nita. "Babay," sabi ni Nita ki Berdeng Bituon.
2|ok|Blag, Blag, Blag! Nagisong si Toni kadtong makusog na ribok galin sadto luwas kaya nagsirang iya sa bintana. Agko nagkakapirang mga lalaki na nagkakalot saka nagpopokpok sa martilyo arani sadto baloy nira. Agko mga maiib-og na kawad sa kuryente saka mga posting kawoy sadto nakapalibot kanda. Iniisip ni Toni kin migtugrok sira sa bagong baloy sa kadlagan. Nabayad ni Toni su mama niya na nagpaplantsa ku kanyang uniporme gamit su plantsang de uring. "Mama, isay po a mga lalaking nagtatrabawo sa luwas kan-ang baloy ta?" unga ni Toni. "Maiisiyan mon a sana yan, Igin. Kaunon mon a adtong pamawan mong puto bago pa adto umagnow," simbag kadtong Mama niya na agko misteryosong ngisi. Pagatapos mamawow, isinupong na ni Toni adtong mainit-init pang uniporme. "Pa sadto na po ako Mama!" Nagmamadaling mag-iyan si Toni sadto kadlagan paiyan sadto tanuman nira. Su pinakabarkada kaya niya na si Ana, naka-istar sadto. Ta adto iya na nagkakaway kanya! "Magkarera kita!" sabi ni Ana. Saka sira nagdalagan sa makaskas. Nagsuksok su darwang magbarkada sadto tanoman. Nilibot nira su dakulong kawoy na manga. Nagbalyo sira sadto salog saka naabot man nanggad nira su tinampo paiyan sa eskwelan. Narungog ni Toni su tono na kinakanta ni Ana abang nag-aagi sira paiyan sa eskwelan. Galin adi sadto paborito niyang pelikulang karton sa TV. "Nilalabanan ku igin su kontrabida sadto karton gamit su mahiwagang salming kadi," paliwanag niya. Tringgg! Tunog ku bell sa eskwelan. Dali-daling nagdalagan sira Toni saka Ana sadto ulaan na agko bentilador. Magayon sa pagmati a angin! Iniisip ni Toni na iya natuturog sadto irarom kana bentilador sadto baloy nira. Lang siram dawa tag-init! Oras na sa rises, sira Toni saka adtong kanyang mga barkada nagluwas tanganing magngayamon. Malang init sa maray saka napapaha na sira. Nag-iyan sira sa tindan ni Aling Marites tanganing magbakal sa lemonada. Brrrr! Lang agnow ku baso na kapot ni Toni. "Kin agko sana kami pridyeder sadto baloy, mas masiram kintana a lemoada ni Mama", ing-ing ni Toni sa kanyang sadiri. Kadakol ka ungang nagngangayamon sa isip ni Toni kaya nagdesisyon iyang anapon si Titser Marisol. "Ta uno po agko pridyeder sadto tindahan ni Aling Marites tapos sadto baloy namo uda? Ta uno po sa eskwelan agko bentilador tapos sadto kwarto namo oda? Ta uno po sadto baloy nira Ana agko TV tapos ako oda? Ngata arog kan, Titser?" unga ni Toni. "Sari kamo naka-istar?" unga ni Titser Marisol. "Sa kadlagan po, Titser. Arani po sadto tanuman. "Ah! A sulo, bentilador, predyide, saka TV nangangaipo sa kuryente. Sa pag-ona ko uda linya sa kuryente sadto baloy ninyo." "Kindi ngata po?" unga ni Toni. Nagsimbag si Titser Marisol, "A kuryente nangangaipo sa mga kawad na agko koneksyon sadto plantsa. Ta ika naka-istar sa arayong parte ka bukid, bukong madaling aboton sa koneksyon ka kuryente a baloy ninyo." Namundo si Toni. Pagkatapos ku klase, su darwang magbarkada nag-unaan umuli paiyan sadto baloy ni Ana. Pababa na su aldow. Binuksan na ni Ana su sulo. "Mig-adal na ako nguwan," sabi niya. "Nagngingitngit na. Tabangan mo akong makauli tulos. Kaipuwan kong sul-an su gasera namo," napa-angos si Toni. Nabayad ni Toni na adtong Papa niya agko kausip na mga lalaki sadto luwas ku baloy nira. Sira su mga kalalakiyan na nagriribok na subagong ramrag. "Uno po a nangyari, Papa?" unga ni Toni. Naka-ngisi ngamin ki Toni. Itinutturo ni Mama su pindutan sa ringring. Pag pindot ni Toni… Ta Dan! Nagliwanag su kabaluyan! Nagpalakpakan su ngamin. Ibig sabiyon kadto… "Diri ako makapaniwala!" sabi ni Toni. "Sa wakas, agko na kuryente sadi baloy." Makakapag-adal na si Toni abang agko sulo, makatuturog na agko bentilador, makakainom na sa maagnow na lemonada saka makasisilong na sa karton na agko mahiwagang salming. Isi ninyo? A kuryente pwedeng magibo sa iba-ibang paagi. Sa Pilipinas, a pinakapinagkukuan sa kuryente galin sa nagbabagang uring. Pwede man kitang makakuko sa kuryente galin sa tubig (Hydrogen Energy), angin (Wind Energy), saka sin-ag ka aldow (Solar Energy). Biglaan na Pagporbar ka Isip: 1. Minsan makababayad ika sa biglang kislap na kuryente sa kalangitan. Uno baoy kadto? 2. Gusto ni Toni na magkakuryente tanganing mapagana su TV, predyider, sulo, saka bentilador. Magtao sa tolong bagay na ginagamitan sa kuryente? Simbag: 1. Kitkilat 2. plantsa, kompyuter, selpon, saka iba pa
2|ok|Agko Ate si Sina na a ngaran Sinat. Payaba ni Sina a kanyang Ate. Agko man Kuya si SamArt na a ngaran Sam Un. Payaba ni SamArt a kanyang Kuya. Si SoKhun agko sadit na ngod na babaye na a ngaran SoKhy. Payaba ni SoKhun a kanyang ngod. Si Pisey agko sadit na ngod na lalake na a ngaran Pisal. Payaba ni Pisey a kanyang ngod. Si Visal man agko Auntie na a ngaran Mala. Payaba ni Visal a kanyang Auntie. Si Bopha agko man Angkol na a ngaran SokChan. Payaba ni Bopha a kanyang Angkol. Si Hasan ako man pamangkin na babaye na a ngaran Saiyana. Payaba ni Hasan a kanyang pamangkin. Si Daliya agko man pamangkin na lalake na a ngaran PheaNu. Payaba ni Daliya a kanyang pamangkin. Si Angkol Saru agko man igin na babayi na a ngaran Srotun. Payaba ni Angkol Saru a kanyang igin. Si Auntie Yun agko man igin na lalake na a ngaran Keu. Payaba ni Auntie Yun a kanyang igin. Payaba namo a kanamong mga kapamilya. Payaba namo a kanamong pamilya. Mga Unga 1. Uno ngaran ku Ate ni Sina? 2. Uno ngaran ku Angkol ni Bopha? 3. Tauno payaba ni Auntie Yun su kanyang igin? 4. Payaba mo ba akanimong mga kag-igin? Tauno?
2|ok|Agko ako amiga. Nakaistar iya sa kanamong baloy. Kin namumuya ako, namumuya man iya. Kin nagtatangis ako, nagtatangis man iya. Pero diri ko basang narurungog a boses niya. A kanakong amiga nakaistar sa loog ka salming. "Lumuwas ika," a sabi ko kanya, "mangayamon kita" Pero diri iya nagluwas. Di ako namumuya kaya naturog nasana ako. Nagluluwas iya sa salming kin ako turog na. Saka palang din kami migpoon na magmuya-muya. Nangangayamon kami, nagdadalagan saka nagparasinilyakan. Kin kinakausip ko iya, kinakausip nya man ako. Kin nagraramrag na, binnabalik sadto salming su kanakong kabarkada. Pero uda nako kan pakilabot. Mingayamon man nanggad kami sa kanakong pangiturugan!
2|ok|Srijanalaya, usad na NGO sa Nepal na katuyuwan na maggibo sa mga panedukasyon na mga materyales sa paagi ka arte. Para sa rugang na inpormasyon, bisitahon ana srijanalay.org Siisay a innabot? Ako, si Mabagaybong Linalang! Tauno ta sadi ika? Tanganing makipyesta! Unong pyesta? Pyesta sa Tinagba. Kumusta man su pyesta? Ay, makamumuya su pyesta! Ya uno, nabusog man ika? Diri basang! Abo ako! Takot akong mag-iyan sa mangitngit!Nanay, iya su Mabagaybong Linalang na kinakataktan ko? Di raw kita kiton dasmagan? Di raw kiton butungon a mga tiil ta? Makatatakot a Mabagaybong Linalang kin nakatindog sa mangitngit. Natatawban niya a raga abot sa langit. Makatatakot ako kanya pag nababayad ko iya alagad bigla iyang mauuda pag maliwanag na. Sadi pa sana iya, nguwan uda na! Nanay, iya su Mabagaybong Linalang na kinatataktan ko? Sari na su Mabagaybong Linalang? Bigla sanang mauuda pag maliwanag na! Unong klaseng linalang a takot sa liwanag? Arog ko man raw iya na madaling mabiktima? Nanay, iya a Mabagaybong Linalang na kinatataktan ko?
2|ok|Dose anyos na si Kikay. Nagaistar sya kaupod an iya ama, kag manghod na lalaki sa suba san Tonle Sap. An tanan nagalutaw sa tubig: an eskwelahan, health center, pagoda, an tanuman, tanan-tanan! Matibay na parapangisda an ama ni Kikay. Matibay man magbugsay an iya manghod. Kada aga, nagapangisda sinda. Bilin si Kikay sa inda balay para mag-ataman san inda tanuman. Pirme ginahangyo ni Kikay sa iya ama kag manghod kun pwede sya iupod sa inda pagpangisda. Habo an iya ama, "Mapagal magpangisda, didi ka nalang sa balay kag magbunyag san mga tanom. Gusto ko kaunon an mga kapayas na imo inpadako." "Magpabilin ka na lang sa balay kag atamanon mo an kamatis para sa akon," dagdag pa san iya manghod. Nag-abot an panahon san tag-uran. Halos uruadlaw sige an uran. Nagbaha an sapa kag an katakin na suba. Usad na adlaw, pagkahali san iya ama kag manghod na lalaki mangisda, may nabatyagan si Kikay na dili maayo. "Hain na an akon tanuman?" pagtangis na siyak nya. Nagparatalibod sya san hanap hasta nakita nya ini na ginaanod paharayo sa inda balay. Matulin ini na ginaanod kaya insigida na nagparabugsay si Kikay para masalbar an inda tanuman. "Uy! An tanuman ko! Hulata ako!" paspas an iya pagbugsay. Sa katung-anan san lawa, ginsayaw-sayaw san daragko na balod wala pa tuo an iya baruto. Sumulod an tubig sa baruto ni Kikay. Dali-dali nya na ginlimas an tubig kag padayon an iya pagbugsay. Mainit na an adlaw kag ginkapoy na si Kikay. Padayon gihapon na ginaanod paharayo an inda tanuman. Maayo lang kay nag-udong na an tanuman! San naabutan nya ini ginhigot nya an iya baruto bag-o sya naglumpat pakadto sa inda nagaluta na tanuman. Taudtaod naghiwag na naman an inda tanuman papaharayo sa iya baruto. Napaisip si Kikay kun nano an nangyayari. Nagdesisyon sya na kitaon an sitwasyon sa idarom san tubig. Naghangos sya san hidarom kag nagbuso. Sa idalom san tubig, may nakita sya na dako-dako na isda na nagabutong san inda tanuman. "Aaaah... Ini gali na isda an nagabutong san amon tanuman!" sa isip ni Kikay myentras sya nagagukod sa dako na isda. Taudtaod, may nabati sya na karibok sa igbaw san tubig. Pagbutwa nya sa tubig, nakit-an nya an mga grupo san amo na dili nakahali kay baha. "Aaah, aram ko na! Ginakuha san dako-dako na isda an akon tanuman para buligan an mga amo." "Gusto mo ba na darahon an mga amo sa kadlagan?" hunga ni Kikay sa isda. Nagbuga san tubig an isda para sabihon na "Oo." Nagrulukso an grupo san amo sa tanuman ni Kikay. "Ayaw nyo pagkauna an mga kapayas kag kamatis!" siyak ni Kikay sa mga amo. Sa sobra na gutom, dili namati sa iya an mga amo. Kinaon san mga amo an tanan nya na prutas kag gulay. San nag-abot na sinda sa kadlagan, nagsarakbat an mga amo sa mga sanga san puno. Pagkahuman, nagpanguha sinda san mga prutas kag ginbutang sa tanuman ni Kikay para maging kabalyo sa inda ginkaon. Sa wakas, makauli na si Kikay pabalik sa inda balay. Malipay an ama kag manghod na lalaki na makit-an sya. "Yana pwede na ba ako mag-upod sa iyo magpangisda?" hunga ni Kikay. Nagngirit an iya manghod na lalaki, "Papa, nabugsay ni Kikay an tanuman pabalik hali sa lawa. Matibay sya na parabugsay." "Oo, usad sya na maisog na babayi," sabat san iya ama. "An maisog na babayi kaya nya himuon an tanan!"
2|ok|Pag-raramrag, nagtatao si Aldow sa bulawan na liwanag sa interong kinaban. Hinahangaan ka mga tawo a kanyang maimbong na kagayonan. Naiibog si Panganuron ta iniisip ka mga tawo na mas importante si Aldow kesa kanya. "Buko man ikang maganting," sabi ni Panganuron"Pirmi sana man arog kan a porma mo. Lang sawa ka pigsusunod mong aagyan mantang tinatawan mong init ag liwanag a kinaban. Mantang ako, pwede akong mag-agi sa dawa unong direksiyon saka magbago sa uno man na porma na maisip mo." Di basang naapektowan si Aldow ku mga sinabi ni Panganuron. Nagparapadagos sana iyang magliwanag. Diri nag-uban, nagpuon nang mamara a kinaban ta matindi a init ni Aldow. "Sobra man na init adi, ay!" reklamo ni Panganuron. "Sigurado magugustuwan ka mga tawo a uran nguwan. Amo na adi a tsansa ko." Tulos nabawasan su liwanag ni Aldow sakanaging malumlomsu langit. Ngamin nagngalas ka nangyayari. Nagluyap si Panganuron sa kalangitan tanganing matawban a liwanag ni Aldow. "Uda na nguwan a maimbong mong liwanag Aldow!" maranog na kagrat ni Panganuron. "Tama an", sabi ni Aldow. "Natatabangan mo na magin maginnawa a pagmati. Salamat kanimo!" Mas lalo ading ikinaungot ni Panganuron. Mas lalo iyang nag-ib-og saka abo na niyang maggalin! Tulong aldow, tulong gab-i tinakluban niya a kalangitan. Nakiusip si Aldow ki Panganuron na pabayaan iyang magliwanag. "Nakikimairak tabi ako kanimo. Kadakol na buway a madadanyaran kin diri mo ako tutugutan na magtao sa init nguwan." Diri nag-irungog si Panganuron. Tinipon pa su iba pang Panganuron tanganing magpabulos sa uran sa kinaban. Ku una, namuya su mga tawo ku uran. Mas nagin maablada si Panganuron. Nakuko na niya su atensyon ku mga tawo. Naisip niya na mas uumawon iya ka mga tawo kin mas dakol a uran. Kaya, mas pinakusog pa niya a uran na nagkawsa sa pagbaha sa ngamin na lugar. Diri na nagibong umawon ka mga tawo si Panganuron. Binabaha na a baloy nira. Nakatatakot na sira. Naubusan man nanggad sa tubig si Panganuron. Nag-impis iya. Natawan na si Aldow sa pagkakataon na makatan-aw. Mantang a init ni Aldow nakaabot sa karagaan, nagsungaw pataas sa langit su tubig na diri naigop ku raga. Kaya, nauda su baha. "Nabayad mo na, pareyas kita kaipuwan ka kinaban," sabi ni Aldow ki Panganuron. "Kin uda ika, matitigang saka mamamara a raga. Kin uda man ako, diri makababalik a tubig sa langit tanganing magin uran. Kaiba kita sa usad na siklo. Paryo kitang importante." "Naiintindiyan ko na nguwan," simbag ni Panganuron. "A uran ko, galin sa tubig na nagtaas galin sa kinaban, sa paagi ka pag-alisngaw. Diri adi mingyari kin uda a init mo. Mabalos, Aldow." Namuya si Aldow ku mga sinabi ni Panganuron. Nguwan, nagtitinabangan sira sa pagdara sa init, liwanag, uran saka buway sa kinaban.
2|ok|Pagkagisong ni Rohan, nakingayamon tulos iya ki Bantay na ataman niyang ayam. "Uy, uy! Magsipilyo muna ika bago ika mangayon!" tuyaw ni Manay Riya. "Aww!" iyak ni Rohan. "Abo kong magsipilyo! Si Bantay ngani diri man nagsisipilyo!" sabi ni Rohan. "Pig-aataman man ka mga ayop a mga ngipon nira kindi sa ibang paagi! Dapat kitang magsipilyo tanganing maalin a mikrobyo." "Mikrobyo?" ngalas na sabi ni Rohan. "Sadit na nilalang a mga mikrobyo na diri ta nababayad. Pag diri ika nagsipilyo, mig-istar sira sa nganga mo tapos makukulgan ika!" "Aray!" iyak ni Rohan. "Amo! Kaya dapat atamanon ta ading mga ngipon ta sa pagsipilyo darwang beses sa usad na aldow-sa ramrag saka gab-i." "Bukong mamuya a magsipilyo!" reklamo ni Rohan "Agko ko sasabiyon na sikreto, Rohan! Psst..." Nagngirit si Rohan. "Nakaanda na a pamawan!" baoy ni Nanay kanda. "Musna, Rohan, mag-ugas na kita sa kamot!" sabi ni Manay Riya. "Aww!" iyak ni Rohan."Diri pa ngani nag-uugas sa kamot si Bantay," sabi ni Rohan. Napangirit si Manay Riya, "Diri man iya naggagamit sa kamot pag nagkakaon na arog ta. Kita kaya dapat mag-uugas sa kamot gamit a sabon. Maaalin kadi a mga mikrobyo." "Agko man mikrobyo a kamot ta?" unga ni Rohan. "Dawa sari agko mikrobyo!" simbag man ni Manay Riya. "Aww!" iyak ni Rohan "Atttsssiingg!" Natawban man tulos ni Rohan su nganga niya bago iya nag-atsing. "Buko dapat arog kan! Sabi ku maestro namo, dapat ikang mag-atsing sa nilukot mong takyag, buko sa kamot!" sabi ni Manay Riya. "Tauno man?" unga ni Rohan."Kwasa, pag kita nag-atsing sa kamot, marurukot san su mga mikrobyo. Pag diri kita nakaugas sa kamot, pwede yan na makaluyap saka makaumaliw sa ilang sa iba!" "Taadi na a mikrobyo!" sabi ni Manay Riya, abang pigsusulod si Rohan saka iwinawasiwas su kanyang maating kamot. "Eeeeeek!" "Awww!" Ipinabayad ni Manay Riya ki Rohan su tamang paagi sa pag-uugas sa kamot. "Basaon a kamot, isarado nguna a gripo, kuskuson sa sabon a mga palad, likod ka kamot, saka pag-ultanan ka mga guramoy. Kuskuson a kamot sa sampulong segundo! Ugasan saka pamarawon!" "Uban man ay!" sabi ni Rohan. "Narumruman mo su sikreto ko?" sabi ni Manay Riya. Nagngirit si Rohan. Ku nakatapos man sirang magngayamon, siniko ni Manay Riya si Rohan. "Agko naman nguna kita dapat na gibuwon!" "Migngayamon pa kamo?" sabi ni Nanay nira. "Maririgos po!" "Nanay, diri mo isi na a mikrobyo dawa sari? Diri ta sira nababayad, kinding nagrurukot sira sa kulit saka sa bado ta! Kaya dapat marigos kita uroaldow tanganing mauda sira!" sabi ni Rohan. "Basaon nguna a awak," sabi ni Nanay. Pangala, sabunon na a ngamin na parte ka awak!" Ka muya ni Manay Riya saka Rohan na bagana pinagkikidik a awak mantang pinagsasabon ni Nanay. "Nguwan pwede na magbanlaw. Pagkatapos magpunas na sa malinig na tuwalya!" "Sobrang linig!" Awww! "Gusto ninyong mag-irungog sa istorya?" unga ni Tatay nira. "Agko nguna kita dapat gibuwon!"parumrom ni Manay Riya. "Mag-usay na kita!"Nag-ugab na si Rohan. "Kaipwanan pa po?" "Narumruman mo na di mo natuturakan su bola mo ku usad na aldow? A pag-uusay ka mga gamit sa tamang butangan nira nakatatabang na maray. Madali mo ading maaanap pag kaipwanan na. Mamamantinir na usay ading kanatong baloy!" rugang na sabi Ni Manay Riya. "Pareyo kamong madunong!" maabladang sabi ni Tatay. "Oras na sa pagturog!" "Tatay! Agko nguna kita dapat gibuwon!" sabi ni Manay Riya mantang pigbubutong niya si Rohan. "Aalinon a mga mikrobyo sa paagi kana kanamong mahiwagang sikreto!" pag-uyon ni Rohan. Pakalipas ku pirang minuto, nakarungog sa pamilyar na tunog sira Nanay saka Tatay. "Amo palan an a sikreto ninyo" sabi ni Tatay. "Pagkatapos magsipilyo, magkanta abang nag-uugas ka kamot. Mamuya a paglinig ka sadiri pag arog kadi." "Magayon na kaisipan!" sabi ni Nanay, mas nakakaaling na para kanda ki Rohan saka Manay Riya a pag-aataman nira sa sadiri. Kamo? Amo man? Naggibo sira sa ngayamon manungod sa mikrobyo. Tukri raw ninyo kin siisay nanggana? Sabi ku mikrobyo, "Kanamumuya ko ka maati ta ako magdadakol. Sigurado ko madadaog ko kamo." Sabi ko man, "Pag ako nagsipilyo saka mag-ugas sa kamot, isi ko dadaugon ko kamo." Sabi ku mikrobyo, "Diri marigos ta pagsayang sana yan sa oras." Sabi ko man, "Maamot a parong ka sabon." Sabi ku pasaway na mikrobyo, "Diri mo puruton a mga gamit, magayon a baloy na arog kan." Sabi ko man, "Miglinig saka mig-usay ako ka mga gamit ko."
2|ok|Pinakamamundong igin na babayi si Sisa sa kandang magbabarkada. Pinakamamundong igin na babayi sa kandang klase. Iya na gayod a pinakamamundong igin na babayi sa bilog na kinaban. Mga kabarkada? Uda man basang kabarkada si Sisa. Uda basang ni usad na gustong makipagngayamon ki Sisa. Pormedyo kaya adi sa nakabitin na panganoron sa payo niya. A panganoron sa basura. Mga ubak sa orange saka putos sa biskwit, raot na ngayamnan saka pigtasaran sa mga lapis, biribid na boteng plastik saka makokolor na mga plastic bags. Ngamin adi pinaglilibot-libotan sa mga lang riribok na mga langow. Uda basang gustong makingayamon sa usad na babaying agko panganoron sa basura sa payo. Pauno na sana kin agko maulog na lupang ubak sa batag sa payo mo? Nagrima-rima na! Diri man basang si Sisa akapagngayamaon sa tagu-taguan. Purmedyo ta agko iya panganoron sa basura sa payo. "Sarabay raw kitang mag-agi paeskwelan," sabi niya ki Dona. Pero nagdalagan si Dona sa ibang direksyon. "Pwede ko raw iramon a pangtasar mo?Unga niya ki Vilma. Nagngurot sana si Vilma saka nagbalyo sa ulaan katakin na ni Emerlina. Maski pagkaon sa pamudtuwan solo na si Sisa. Isi na ni Sisa na dapat niyang runugon a pirming sinasabi ni Nanay niya na diri nagpara-apon sa basura dawa sari. "Diri pag-apon sa tinampo a ubak sa batag!" "Aponan iton na putos sa biskwit sa basuran." Kindi diri basang nag-irungog si Sisa. Nagtawa sana iya saka padagos sanang nagpara-apon sa basura dawa sari. Usad na aldow, naudit sa maray si Nanay niya. "Mig-abot a panawon, ngamin na basura migsunod kanimo," sabi niya. Nagtawa sana si Sisa. inaramragan, nagisong n asana si Sisa ku malang batang parong saka ragungrong ku mga langow. Usad na panganoron sa basura a nasa itaas ka payo niya. Nagkamatuod su sabi ni Nanay, diri na nakapagtawa si Sisa. Pinurban ni Sisa na magdalagan parayo. Kindi su panganoron sa basura pinagsusundan iya dawa sari. Kinnuko sa siggid si Sisa tanganing siggidun adi. Kindi diri basang adi naaalin. Ginibo na ngamin ni Sisa. Nagsiyak na iya saka sinabiyan su panganoron na bayaan na iyang magsolo. Pinurbaran pa niyang iapon su panganoron sa basuran. Kindi diri talaga adi naaalin. Naging mamundo sa maray si Sisa. Bigla agko nangyari! Nabayad ni Sisa si Biboy na nag-aapon sa ubak sa batag sadto tinampo. Nauyam si Sisa. Tauno diri niya nababayad a pangaoron sa payo ni Biboy. "Hoy, pastidyong igin!" siyak niya. "Diri mo pag-apon sa tinampo a mga ubak ta baka agko mapaalnas!" Nakatakot si Biboy sa panganoron sa basura kaya inapon niya su ubak sa batag sadto basuran. Kinaramragan, nagsadit na su panganoron sa basura. "Pauno raw adi nangyari?" ngalas na unga ni Sisa. Nabayad ni Sisa si Manay Rina na nag-aapon sa plastic bag. "Manay!" baoy ni Sisa. "Pwedeng pakipurot ka plastic bag ta pwede pa yan gamiton." Pinurot man ni Manay Rina su mga bag saka naggalin. Kinaramragan pagkagisong ni Sisa, nagsadit utro su panganoron sa basura. Napangirit si Sisa. Isi na niya kin uno niya dapat na gibuwon. Pag-agko nag-aapon sa putos sa biskwit o pinagtasaran sa lapis, sasawayon adi ni Sisa. Pinamurot niya su kada boteng plastik saka ibinutang sa basuran. Nagin malinig na sa maray su barangay. Saka nagparasadit naman su panganuron sa basura sadto payo ni Sisa. Anggan sa usad na aldow, nauda na adi. Uda na ngamin! Siguro, si Sisa na a pinakamamuyang igin na babayi sa kinaban. Diri na utro pa nag-apon sa basura si Sisa. Gusto man talaga niyang mag-istar sa malinig na lugar. Kindi, nakatakot pa nanggad iya na baka magbalik naman su panganoron sa basura sa umaabot na panawon. Siisay kan makapagsabi! Pag-usipan ta a basura kin uno mangyayari pag-inaapon adi maski sari. Diri man adi magiging panganoron sa basura sa payo niyo, kindi ini pwedeng magin tambak sa basura arani sa baloy ninyo. Pag ika nag-apon sa maski sari, natitipon adi sa gilid ka tinampo. A iba man nakaiiyan sa kali galin sa baloy ninyo. Ading mga ati migbara sa kali saka istaran na sa mga langow na nagigin kawsa ka mga iba-ibang mga ilang. Hay!Dawa man siisay, uda gustong mag-istar sa maating lugar. Dawa ungaon mo pa si Sisa. Amo adi mga paagi kin pauno mapugulan a pagkaagko panganoron sa basura: - Pwede kitang magpuon sa paagi kana diri pag-apon sa basura sa kanatong palibot. - Ugalion tang iapon a mga basura sa tamang basuran-anapon a pinaka-arani kanimo. Pagkatapos kumaon sa batag, diri ipag-apon sa aagyan. Ibutang mo nguna a ubak sa sadit na bag anggan sa makabayad ika sa tamang basuran. Kadakol pang mga bagay na a pag-una mo uda gamit, arog ka plastic bag na pwede mong butangan sa ubak. Kindi buko ngamin basura. Kaya, diri mo pag-apon a bag kaiba ka ubak. Iuli mo adi saka gamiton utro. Sakban a basuran tanganing diri magluog a mga langow saka iba pang mga insekto. . .
2|ok|Primerong pagbisita ni Sarah sa pinsan niyang si Rita. Galin iya sa Ottawa, Canada. Dinaran ni Sarah si Rita sa regalo. "Wow! Souvenir adi galin sa Rideau (ri-dow) Canal!" sabi ni Rita. "Sadi nagbabangka, nagbibinwit saka skiing a mga turista." Diri inaasan ni Sarah su reaksyon ni Rita. Pauno raw adi naisiyan ni Rita? "Hmm! bagana lang siram kading pagkaon." Sari raw si Sarah migpuon? "A fruit salad maka-iingganyar na kaunon, rujak kuno a baoy kadi." sabi ni Rita. Malang ali palan ku rujak. Tubig! Kaipowan ni Sarah sa tubig. "Sabi ni Titser ko, maray kuno na pangbulong sa napasong rira a asin, maimbong na tubig saka gatas," sabi ni Rita. "Hhmm...tama iya! naalin tulos su napasong pagmati ka rira ko. Madunong a paratutturo mo," sabi ni Sarah. Ku apon na, nag-iba si Sarah saka Rita sa saudan. Nagdara si Rita sa basket. "Sabi ni Titser ko, usad adi sa paagi na mabawasan a paggamit sa plastik," sabi ni Rita ki Sarah. Gustong mabisto ni Sarah a titser ni Rita. Saumno kaya a babayaran ni Rita? Ginamit ni Rita a guramoy niya sa pagkwenta. Wow!, pareyo su kuwentada niya sadto calculator. "Tinutturan ako ni Titser kin pauno madaling magkwenta," sabi ni Rita ki Sarah. Pauno raw mabibisto ni Sarah a paratutturo ni Rita? "Be patient, Sarah. Siguradong tutturuan man ika ni titser." sabi ni Rita. Yey! Iniba ni Rita si Sarah sa pag-adal sadto baloy ku paratutturo niya. Uda babayaran o uno pa man. Malang dali! Alagad para sa uno raw adtong sammod? Ku paiyan na sira sadto, nasabat nira Sarah saka Rita su ibang igin na agko man mga darang panlinig. Mig-adal man sira. Sabi ni Rita diri kuno kaya ku paratutturo nira na maglimpyang solo ka baloy niya. Eksayted nang mabisto ni Sarah a paratutturong adi. "Kin migdalagan kita, makaaabot tulos kita sadto," sabi niya. "Aray ko!" "Diri ika maandal," sabi ni Rita. "Agko bulong si Titser para kiton," sabi ni Rita. Nakaabot na sira! Nabisto man nanggad ni Sarah a paratutturo ni Rita. Wow! A ibang igin nag-aadal sa Mathematics, su iba nag-aadal sa English saka su iba man sa Science. Naisip ni Sarah na maray ading paagi na makatuod. Nainspirar a paratutturo ni Rita ku usad na babayi na a ngaran Een Sukaeshi o mas bisto sa ngaran na Bu Een. Naggradwar iya sa Indonesian University of Education sa Bandong. Nag-ilang iya sa Rheumatoid Arthritis. Amo adi a dahilan kin tauno ta diri iya nakaiwag sa 27taon. Dahil sa matiyaga iya, nagpadagos si Bu Een na magtutturo na nakabatang puon alas otso sa ramrag anggan alas otso sa gab-i. Nagtututturo iya sa English, Mathematics, History saka Computer. Akseptado niya maski siisay na igin na gustong makatuod. Dahil kadi, payaba iya ka ngamin na tintturuan niya. Pagkatapos ka pagtutturo niya, pigtatabangan man iya ka mga estudyante sa ngamin na gibo sa baloy. @2019,
2|ok|Si Tikboy a igin nira Mang Kanor saka Manay Koring. Parauma si Manoy Kanor mantang paragibo sa siggid si Manay Koring. Nakaistar sira sa Sitio Kalubihan kaya minsan sana sira makaiyan sa banwaan. Usad na aldow, bago mag Bagong Taon, iniba si Tikboy nira Papa saka Mama niya sa sauran tanganing bumakal sa mga kaipuwan sa baloy. Mantang naglilibot-libot sadto sauran, nabayad ni Tikboy su iba-ibang ngayamnan. Agko iya narungog na tunog kaya napalili iya. Usad na torotot na inuuyop ku paratinda. "Noy, gusto mo?" unga ku paratinda. "Purbaran mo, Noy." Itinurol niya su torotot ki Tikboy. Nagsilong si Tikboy kanda Papa saka Mama niya na bagana nakikiusip na bakalan iya sa torotot. Kindi agko ining-ing si Mama niya kanya. "Tikboy, kin kuno na sana kita magbakal sa torotot. Baka kulangon ading sintabo tang pamplite pauli." "Amo po, Mama," simbag tulos ni Tikboy na pinupugol sana su itatangis. Paggalin na sira sadto tindan pero diri pa nanggad naalin su silong niya sadto bakalan sa torotot. Ku pauli na sira, nalabusan nira su mga igin na nagkakamuy-an mantang nagpapasa -pasawan sa bolang gibo sa dawon sa nuyog. "Papa, sari raw binakal a ngayamnan nira?" unga ni Tikboy. "Tauno Tikboy? Gusto mo man sa arog kan na ngayamnan? simbag na unga ni Manoy Kanor. "Amo po kintana, Papa," Pero mas gusto ko po su ngayamnan na nabayad ko sadto banwaan. Adto pong nagtutunog. Gustong-gusto ko po adto," simbag ni Tikboy. Pag-abot sadto baloy nira, nagpatuod tulos si Tikboy sadto mga kag-igin na mikingayamon iya sadto luyong baloy. Inistorya ni Tikboy sadto mga kangayamon niya su ngayamnan na nabayad niya sadto sauran. "Sana agko man kita arog kadtong ngayamnan, ngani?" sabi ku usad na kangayamon ni Tikboy. "Sabi ni Mama, babakalan niya ako ka sunod namong pagsaud. Bai sana. Pauuramon ko kamo kin makabakal na kami," pangako ni Tikboy. Arani nang magngitngit ku mag-uli si Tikboy. Nabayad niya si Mama niya na nagbubugkos sa siggid sadto baloy nira. "Mama, sari po si Papa?" "Naggagawot na sa tuba si Papa mo ta madali nang magngitngit," simbag ni Manay Koring. Iniyanan ni Tikboy su Papa niya. "Pa!" baoy niya ki Manoy Kanor. "Igin, isadi pa ako taas kadi nuyog," simbag ni Manoy Kanor. Pagbaba niya, agko bitbit si Manoy Kanor na mga dawon sa nuyog. "Mayna, mag-uli na kita "Pa, uno po gigibuwon mo ka mga dawon sa nuyog?" unga ni Tikboy. "Pag-uli ta sadto baloy, ipababayad ko kanimo," mamuyang simbag ni Manoy Kanor. Pag-abot nira, tinipig-tipig ni Manoy Kanor su dawon sa nuyog. Nagdakulo su mga mata ni Tikboy ku mabayad niya na nagin bola su mga dawon. "Lang gayon kadi, Papa!" omaw ni Tikboy. "Ulat nguna ta agko pa ako gigibuwon igin," sabi ni Papa niya. Pinutol ni Manoy Kanor su usad na atlukot na dawon saka tinipig adi. Pinabirikan pa niya sa usad na dawon anggan sa dumakulo. Ku mabilog na adi, tinusukan niya sa giyoy sa puro ku dawon. "Tadi na, igin. Natapos ko na ding usad," sabi ni Manoy Kanor mantang itinatao su nabilog na dawon ki Tikboy. "Uno man po adi, Pa?" unga ni Tikboy. "Uyupon po," simbag ki Papa niya. Ku inuyop ni Tikboy su ginibo ni Papa niya, nagtunog adi arog ku tunog ku torotot sadto sauran. Namuya sa igo si Tikboy. "Pa, pariyong-pariyo po ading tunog ku torotot sadto sauran. Agko palan torotot sa nuyogan." "Amo, igin. Agko pa ngani bola, o. Dakol a pwede tang magibo galin sa mga dawon ka nuyog," padagos na sabi ni Manoy Kanor. Nag-upak si Tikboy sa grabeng kamuy-an. "Pa, tutturuan mo po ako tanganing agko kami ngayamnan ku mga kangayamon ko." Ku sumunod na aldow, tinutturan ni Tikboy su mga kangayamon niya sa paggibo sa torotot. Dakol na torotot su nagibo nira saka pinanao sa mga pag-arabayan. Mamuyang sinabat ku mga taga Sitio Kalubihan su Bagong Taon. Su tunog ku mga torotot na ginibo galin sa dawon sa nuyog a makusog na narungog abot sa luyong sitio.
2|ok|Taon-taon, a mga riwit nagmumuya-muya sa usad na lugar. Agko mga pa-kontest sa pagbayli, pagkanta, saka paglayog. Namumuya si Tori na magsilong ka karera sa paglayog. Nguwan na taon, nagdesisyon iya na umiba. Nagpurbar na magpalista si Tori. Alagad, "A karera sa paglayog para sa mga lalaking riwit sana!" sabi ku lider. "Buko an para sa mga babayi." "Buko an patas!" sabi ni Tori. "Kaskas man akong maglayog, silngan ninyo." Nagpurbar maglayog si Tori, kindi nasidsid iya saka napadapla. "Aray!" sabi niya. Pinagtaw-an iya ku mga lalaki. Diri nadisganar si Tori. Nagpauli iya saka kinausip su mga kag-igin niya. "Itay, puwede mo po ako na tutturuan na maglayog sa makaskas?" pakiusip ni Tori. "Tauno?" ngalas na unga ni Itay niya. "Mag-adal na sana ikang magkanta." "Inay, buot ko po na umiba sa karera sa paglayog." abi ni Tori. "Tauno ngani?" unga man ni Inay niya. "Mga lalaking riwit sana a kaiba sa arog kan na karera. Namundo si Tori ta uda basang gustong tumabang kanya. "Tauno ta bawal umiba a mga babaying riwit sa karera sa paglayog?" unga niya sa sadiri. Nagdesisyon si Tori na mag-adal na solo sa paglayog tanganing ganawon a karera. A paglayog sa makaskas dipisil palan pag-adalan. Bagana mabari a mga pakpak niya sa uyop ka makusog na angin. Madali na kintanang madisganar si Tori. Nagpundo muna si Tori sa usad na sanga tanganing magpaingalo, tapos agko iya narungog. "Twit! Twit!" tunog na galin sadto luyong sanga. Nabayad niya na pig tututturuan na maglayog ku nanay na bayong su isiw niya. "Dawa ika nakatatakot, kusugan mo a buot mo tanganing makatuod ikang lumayog." sabi ku nanay na bayong. Isi ni Tori na makusog a buot niya na umiba sa karera sa paglayog. "Kayang-kaya ko na lumaban." makusog na sabi niya. Makaskas na linnayog si Tori pauli sadto baloy nira. Innabot su aldow ku pa-kontest sa paglayog. Sinn ksok si Tori sadto mga kaiba sa karera. Ku una, uda basang nakarisa ki Tori. Pangala… nangalas na sana su ba na nangungunaan na si Tori sadto grupo. Minggana na kintana si Tori, alagad bigla niyang nabayad su alop na uwak pairatong kanda. "Diri puwede, kaipwanan ko na i-salbar su ibang riwit," makusog na sabi niya. Kusog buot na naggalin iya sadto karera saka inatubang su uwak. "Oy, uwak!" baoy niya. "Silngan mo! Purbaran mo raw akong rakupon!" Sinulod iya ku uwak mantang agko na ibang riwit na nakalampas sadto finish line. Linnupad su uwak arani ki Tori kaya madali kintana na matuka su pakpak niya. Binnagsak iya sadto raga arani sa matudok na masitas. Sinnugod utro su uwak paiyan kanya. Maray sanang madali iyang nakasirong sadto irarom ku mga masitas. Pinirit ku uwak na sakluton si Tori sadto mga masitas. "Kraa..kraa.." iyak ku uwak. Pinurbaran ikampay ku uwak su pakpak niya alagad nagupot iya. Sa kaubanan, nakadulag su uwak sadto matudok na masitas saka naglayog parayo. Nangag-iyan man tulos su ibang riwit. "Diri na ika magbalik sadi!" sabay sabi ku mga riwit. Tinabangan ku usad na mabuot na riwit si Tori pabalik sadto finish line. Nag-uulat su mga kag-igin ni Tori. Tinawan iya sa bulawan na premyo. "Tori, napatunayan mo na a mga babayi matanda, makaskas saka makusog a buot. Ika a tunay na nanggana nguwan." "Mabuhay si Tori," mamuyang sabi ku mga riwit. "Mabuhay si Tori na makusog a buot, uda kinakatakutan, uda inaatrasan."
2|ok|Kadtong unang panawon, agko usad na baranggay kin sari a mga tawo nagtatanom sa mga pulang rosas. Dawa sari ika mag iyan, magayon pagsilngan ta a mga hardin puno sa mga pulang rosas. Nabisto sa ibang lugar a barangay na adi, purmedyo ka mga magagayon na pulang rosas na tinatanom nira. Pero ni usad sa barangay uda nakakaisi kin tauno ta nagpapadakulo sira sa parepareyong klaseng pulang rosas. A iba nagiisip na purmedyo adi sa mga apuon nira na nagpadakulo sa arog kan na klaseng pulang rosas. A iba man nagtutubod na pag diri sira magtanom sa pareyong pulang rosas, isusumpa sira. Usad na aldow, nakaturak su usad na lalaki sa sadit na kawon na agko butang na kakaibang mga tulang sadto baba ku baloy niya. Nabigla su lalaki. Diri niya isi kin pauno adto naka-iyan sadto baba ku baloy niya. Kaya nagdesisyon siya na itanom su mga tulang na naturakan niya. Inataman sa maray ku lalaki su itinanom niya. Ku mamurak adi, napuno su masitasan niya sa manlaen-laen na makokolor na burak. Nangalas su mga tawo sadto baranggay ku mabayad nira su mga burak na iba-ibang kulor. Agko yelo, asul, lila, saka puti na nagtubo sadto bitnga ku mga pulang rosas nira. Kadakol nag-isip na migka-agko sumpa su lalaki. Kaya pinirit nira na tang'galun tulos su mga burak na agko manlaen-laen na kulor. Pero sabi ku lalaki, diri kuno niya pwedeng rauton a masitasan na pinagpara-ataman niya. Na-udit su mga tawo ku barangay sadto lalaki, kaya diri na nira siya pinag-mangno saka su mga burak sadto masitasan niya. Nasakitan sa maray su lalaki ka pang-urualdow niyang pagbuway-buway, abang diri basang iya pinag-mamangno ku mga kaabay niya sa baloy. Usad na aldow, usad na pintor galin sa palasyo ku hadi a nag-iyan sadto barangay. Naisiyan ku hadi na agko palan magagayon na burak kaya pinabalik niya su pintor para ipinta su mga magagayon na burak. Kamuyang sinabat ku mga tawo sadto baranggay su pintor, tapos pinabayad nira su mga pulang rosas na nakatanom sadto mga masitasan nira. Binabayad ku pintor su mga masitasan, tapos nag-ula sadto usad na burol para pu'nan nang mag-pinta. Nag-ulat su mga tawo sadto baranggay kin uno magiging itsura ku pinipinta niya. Kaya ku natapos na niya, nabigla su mga tawo na buko man sanang kulor pulang rosas su pininta, kundi iba-ibang kulor. Sabi ku usad na tawo sadto barangay, migka-agko kuno sumpa su pintor. Pero sabi ku pintor, kaipuwan man a iba-ibang kulor saka itsura para makagibo sa usad na magayon na drowing. Sabi pa niya, bukong sumpa a pagiging-iba a itsura ka usad na bagay, kundi maipababayad ining usad na magayon na obra. Kaya napag una-una ku mga tawo sadto na tama man su sinabi ku pintor. Nag-pundo na sirang magtubod na agko sumpa. Ginakos nira su lalaking paratanom saka pinag apresyar su mga tanom niya na agko iba-ibang kulor. 1. Uno sa paglaom ku mga tawo sadto barangay a mingyari kin migtanom sira sa ibang pananom kaabay ka pulang rosas? 2. Uno su mga kulor ku mga burak na tinanom ku gurang galin sadto naturakan niyang karton kin mga binni? 3. Uno sinabi ku pintor na taga-palasyo sadto mga tawo sa barangay? 4. Uong kulor a gusto mo? Tauno ta amo yan nagustuwan mo? 1. Uno sa paglaom ku mga tawo sadto barangay a mingyari kin migtanom sira sa ibang pananom kaabay ka pulang rosas? 2. Uno su mga kulor ku mga burak na tinanom ku gurang galin sadto naturakan niyang karton kin mga binni? 3. Uno sinabi ku pintor na taga-palasyo sadto mga tawo sa barangay? 4. Uong kulor a gusto mo? Tauno ta amo yan nagustuwan mo? Ading libro nabilog sa paagi ka book development workshop na ginibo sa pakikiusad ka
2|ok|"Hooray! Paabot na si papa. Narurungog ko na a botas niya-thump thump thump! A tunog na gustong narurungog ni Malik. Thump! Thump! Thump! "Bagana bolang nagtutunog, pero isi kong botas adto ni papa" Pinapauram ka papa ni Malik a sapatos niya ki Malik. Gusto ni Malik na patunogun ah "thump thump" sa botas. Dakulo a botas ni papa. Halos kasing dakulo ni Malik! Alangkaw a botas ni papa. Plop! Naging alangkaw si Malik pag supong niya. Gusto nang maglimpya ni Malik ku supong na su bota. Pero sobrang gubat. Screech... Screech... Screech. Pero ngata uda tunog na thump thump thump? Hmm, baka kaipuhan itaas ni Malik a tiil niya? Oh, ouch! Lang gubat. Napa-alnas si Malik, nagkalat su mga basura. Pauno adto malilinigan utro ni Malik? Unoraw kin tanggalon niya su botas? Ouch! kinagat iya sa sirum. Oooh, nag mamarcha a mga sirum abang agko pas-an na pagkaun. Bagana sira tren sa pagkaun. Choo choo! A ngayamnan na trak ni Malik nakaka-alsa man sa mga gamit. Choo choo! Hmm, binutang ni Malik sa yelo na uroawto su mga bote. Pangala sa pulang awto man su pangrukot. Sunod, binutang man niya sa green na awto su mga dawon. Pero laka sadit ku awto. Kaya binutang niya sa botas su ibang dawon. Pwede man butangan a botas. ​Choo choo ... thump thump. Yay! Agko na maabang trak si Malik. Choo choo ... thump thump. Naugma ki Malik si papa niya ta naglimpya man arug kanya.
2|ok|Kaugot ka pagkakapot ni Ira sa kamot ni mama niya. Nakatatakot iyang lumuog sa ospital. "Migkaon kita sa pizza pakatapos kadi, ngani Ma?" ing-ing ni Ira. Kadakol ka tawo sadto luog ku ospital. Kadaklan kanda nakasupong sa puting bado. "Kumusta, Ira! Kumusta a pagmati mo nguwan? Kumusta si bao-o? Preparado na ika?" sabi ko mga tawong diri man niya kabisto. "Tauno raw ta kadakol ka mga unga nira?" unga ni Ira. Innandig si Ira ki mama niya saka kinaptan sa kaugot su bao-o. "Diri pa po ako preparado, pati si bao-o!" sabi ni Ira. "Uno raw kin mangnon ko nguna si bao-o tanganing maisiyan ta kin maray a pagmati niya?" sabi ni doktor. Agko ibang mga igin sadto ospital. Su iba nagbabasa sa libro, su iba natuturog. Diri napamumutang si Ira. Ku baydon ni doktor su bao-o, nagmuslot si Ira. "Nagbababa a pulang rugo ni bao-o. Kaipwananan ta iyang salinan sa pulang rugo. Blood transfusion a baoy kan. Pag diri ta yan ginibo kanya, migluya a pagmati niya," paliwanag ni doktor. "Amo adi a ginagamit na aparato nganing masalinan sa rugo si bao-o. Pag naisalin na a rugo sa awak niya, kumukusog na a pagmati niya. Pwede na iyang mangayamon saka mag-eskwela." paliwanang pa ku doktor. "Makulog po a tusok ka ragom?" unga ni Ira. "Sampulong segundo sana man a kulog kan," simbag ku doktor. Nagsabi su doktor ni Ira na iya a magtusok ki bao-o mantang nagbibilang anggan sa sampulo. "Usad...darwa...tulo...upat...lima...unom...pito... walo...siyam...sampulo! Amo na po?" unga ni Ira. Pagkatapos, maray na su pagmati ni bao-o. Ta diri nakatakot si bao-o, nagdesisyon si Ira na iya naman. Magigin makusog man iya pareyo ni bao-o. Pinarumrom ku doktor ki Ira na magbilang abot sa sampulo. "Pag-abot mo sa sampulo, uda na yan kulog saka pwede na ikang magsilong ka paborito mong pelikula," sabi ku doktor. Nagbilang na si Ira. "Usad..darwa...tulo...upat...lima...unom...pito...walo...siyam... sampulo!" Tama si doktor. Pagkabilang ni Ira sa sampulo, nauda na su kulog. Nakatabang su bagong salin na rugo ki Ira. Nagpuon nang magray su pagmati niya! Tapos na su pagsalin sa rugo ki Ira. Ka usad na bulan, migbalik naman iya tanganing salinan naman sa rugo. Oras na tan ganing magkaon sa pizza! "Siram!" Ka sumunod na bulan, migbalik nanggad sira Ira saka bao-o sa ospital. Buko na sirang takot, ta a blood transfusion nakakatabang kandang magin makusog. Kadakol ka igin na agko ilang na "Thalassemia", usad ading ilang sa rugo na namamana. A mga igin na agko ilang na Thalassemia maluya a resistensiya ta kulang a pulang rugo. A pulang rugo amo yan kaipwanan para madara a oxygen saka iba pang nutrients sa ibang parte ka awak. Ading libro ginibo gamit a mararom na kathang isip sa pagtabangan ka
2|ok|ឡម ភីរៈ Agko engkantong salog na arani sa nayon ni Eda. Magayon saka luway a agos ka tubig kadi. Ngamin nag-aanga ka tubig kading malinig, pagkaon saka transportasyon. Igin si Eda sa usad na paraisurang pamilya na espesyal na amiga ka salog. Uro-aldow, naririgos saka nangangayamon si Eda kaiba su ibang igin sa maagnow saka mapreskong tubig ka salog. Agko mga tawo na piggagamit a salog sa ibang paagi. Pig-uukay nira a mga mineral sa pampang ka salog para ipabakal. Nagkekre-ar adi sa ati na inaapon man sana nira pabalik sa salog Usad na aldow, mantang nagngangayamon su mga igin arani sa salog, agko narisa si Eda na malain na parong. "Uno yan?" unga ni Eda. "Sari na su mga isura?" simbag na unga ku ibang igin. Biglang naggatol su awak ku mga igin. "Uno nangyayari?" Pinirit nirang maggalin kindi naabot sira ku daddakulong alon. "Maggalin kamo sa aagiyan ko!" silyak ku alon. "Tauno ta nagsisiyak ika kanamo? Uno nangyayari kanimo barkada kong Engkantong Salog?" unga ni Eda. "Buko nako su nabisto mong Engkantong Salog. Pag diri kamo miggalin, rarakupon ko kamo!" Dali-daling nagdalagan sira Eda sadto pampang ku salog mantang nagraragasras paiyan sadto kanda su nag-uugong na salog. Nainguwa nirang makagalin tulos sa tamang oras. Pagtabangan sira ku kandang mga kag-igin ag pigbaribad sa bato su nagraragasras na salog. Kindi mas lalong naungot su salog. Nirugma kadi su mga atup ku lambang baluy. Iwinarak kadi su mga ati sadto interong lugar Napundo mananggayod su tubig. Kindi kadaklan sadto banwaan naraot. Buko nang ligtas inumon, gamiton sa pagluto ag pagrigos a tubig. Nagpuon nang magkailang su mga tawo. Gustong tabangan ni Thida su mga kanayon niya. Pauno kaya nira magiging kabarkada utro a sálog? Nagiyan si Eda sadto salog saka luway-luway na inalin su mga basura. Naglipwas su salog. Nakatakot si Eda pero diri iya nagpadara. "Tabangan mo ako," sabi ku Salog. "Abo kong magin makanos ag maisog. Nagpabago kanako su ngamin na bagay na ibinubutang sa kanakong tubig." Ku nagdadakulo su alon ku tubig, naggalin tulos si Eda paiyan sadto gilid ku salog. Para matabangan su mga tawo, nag-isip sapaagi si Eda. Naisip niya na maggibo sa dam para mapugolan a makusog na agos ka tubig. Ku una, uda naniniwala na makatatabang a dam kaya pinunan niyang gibowon adi mag-usad. Di nag-uban, nagtabang su ibang mga igin kanya. Nabayad man naggad ku bilog na banwaan na agko kamutangan a kanyang ginigibo kayanagtabang na sira para matapos adi. Ungot pa nanggad su engkantong salog kindi diri na nakaaabot kanda su mapangdestrosong alon sa kandang banwaan. Dawa natapos na nira Eda saka mga tawo su dam, diri pa nanggad natatapos su gibo nira. "Bayadon ninyo a mga ati na nadadara ka tubig," sabi ni Eda sa mga barkada niya. "Tumatalon ako sa salog. Kokoon ko a mga basura," sabi pa niya. "Diri. Malang ngiri," silyak ku mga barkada niya. Sa wakas, binuksan ku mga tawo su dam. Nagragasras su tubig. Naianod si Eda kaiba ku mga basura. Diri naisalba si Eda ku mga tawo pero nagmamawot sirang ligtas iya. Namondo su salog na nakaiba si Eda sadto makusog na ragasgas ku tubig. Luway-luway niya ding inanod sadto pampang. Nadipisilan na mag-angos si Eda. Tinabangan iya ku mga tawo na maalin su tubig sa abaga niya. Ku nakangabil si Eda sinilngan niya su salog. "Engkantong Salog, magbalik ika," paing-ing na sabi niya. Namuya su ngamin na tawo ta naisalbar si Eda. Pinag-orgolyo man iya ku mga kapamilya niya ta naisalbar niya su salog. Puon kadto, diri na nag-aati su mga tawo sa salog. Nagin Enkantong Salog adi utro para kanda kaiba si Eda ag mga barkada niya na ligtas na naglalangoy. Rugang na kaisiyan manungod sa Kalikasan Ana Conservation International (CI), nakikipagtabangan sa mga lokal na kumonidad ag mga eskwelan sa Tonle Sap Lake ag Prusat River tanganing maitaas a libel ka na kamalayan manungod sa mga isyu ka barisbisan. A CI, nagtataong impormasyon sa pag-aataman sa basura, pag-gamit sa ilo sa tanom, pag-aataman sa buway sa gubat ag kaisiyan manungod sa barisbisan tanganing magamit ag maatamanan ka komunidad a importansya ka mga pigkukukuwan sa tubig. Para sa rugang na impormasyon: adi rugang na impormasyon pangkalikasan ambag ka Conservation International sa pakikiusad ka
2|ok|Ung Keamesa and Mut Somaly Kada gab-i, agko higanteng bayong na nanrarakop sa mga insekto. Pareyo a duag niya sa paraagakon na baktin. Mapupula a mga mata niya arog ka kalayo. Kapareyo man sa sibat a tuka niya. Nagpoporma sa makatatakot na annino a kanyang mga pakpak. Nakatatakot a ngamin na insekto. Usad na aldow, nagbinaydan sira ngamin nganing magburu-bisara manungod ka problema. "Kaipuwan tang apunan sa usad na maating bola," suhestiyon ni Riwit. "Diri! Dapat maggibo kita sa kalayo na pang-alow kanya," sabi man ni Lukton. "Kinding baka magkatutong adi interong kaumman," sabi man ni Ligwan. Di sira nagkauyon ku mga solusyon. Pag-uban-uban, nagkamang si Riwit paiyan sadto megaphone na natagak sadto raga. "Agko ko naisipan kin pauno tang mapagalin su bayong," sabi niya. "Kaipuwan tang maggibo sa usad na bagay na mas maduag kaysa kadtong bayong. Pauno kitang magka-ibaiba tanganing makagibo kita sa usad na maduag na korteng megaphone? Kin ibubutang a pinag-ibaibang boses ta makagigibo kita sa usad na makusog na ribok. Makatatakot su bayong tapos miglupad na iya kan parayo sadi!" paliwanag ni Riwit. Tinnubod su ngamin na insekto ki Riwit. Kinagab-iyan nag-ibaiba naman sira, tapos naggibo sa usad na maduag na megaphone. Tinnindog sadto talikuran su mga insekto na agko maduduag na awak saka makukusog na boses. Sadto man unaan su mga sasadit saka su agko mga alangkaw na boses. Innabot man nanggad su dakulong bayong. Nagbirik-birik adi sadto kanda na nakapormang megaphone. Biglang nakatakot su mga insekto saka linnayog paiyan sa iba-ibang direksyon. Nakarakop su maduag na bayong sa nagkakapirang insekto na pinanggab-iyan niya. Ku sumunod na gab-i, nagtipon nanggad su mga insekto. Sa oras na adto, nagpuon sirang maggibo sa ribok. Kaya lang, buko sirang sabay-sabay. Linnusob su bayong parani kanda, rinaot su porma nirang megaphone. Nagkauulog saka nakulgan su mga insekto. Pagkatapos kadto, dakol kanda su naudaan na sa interes na umiba sa pagplano. Pinagdadara nanggad sira ngamin ni Riwit. "Kin diri ta pupurbaran, ngamin kita matitigbak, di kamo makatakot!" Nagka-uusad nanggad sira. "Nguwan, ulaton ninyo a senyal ko. Migsabi ako sa, Krek! Krek! Krek! Pagkatapos kan, sabay sabay kitang migribok," sabi ni Riwit. Ku sumunod na gab-i, naglupad nanggad su higanteng bayong sadto baryo. Nabayad na naman niya su pormang megaphone sadto dating lugar, pareyo ku usad na gab-i. Isi niya na sasadit sanang mga insekto a nagbibilog sa megaphone, kaya linnayog tulos iya diretso sadto. Nagtao sa senyas si Riwit "Krek!" "Krek!" "Krek!" Sabay- sabay na nagribok su mga insekto, iyan sa higanteng halimaw. "Tung, Tung! Ngong, Ngong! Ho, Ho! Hmm, Hmm! Tung, Tung! Ngong, Ngong! Ho, Ho! Hmm, Hmm!" Nasindakan su dakulong bayong. Makulog sa talinga su ribok na ginibo nira kaya dali-dali iyang naglupad parayo. Nangmuya-muya su mga insekto. "Nagibo ta! Nagibo tang magka-uusad!"
2|ok|"Itay, migluog nako ka ireskwelan? Unga ko igin. "Kintana, kinding diri pa kita sigurado kin kuno a ireskwelan purmidyo ka COVID-19. Kaya said na nguna ika mag-adal baloy," sabi ku papa ku igin. "Isay a magigin maestra ko?" unga ko igin "Ako syempre saka si Mama mo." Simbag ko kag-igin. "Uno itutturo Ninyo kanaka?" sabi ko igin."Dakol. Tutturuan ko ikang magbasa, magsurat saka magbilang. Migdrowing man kita." Sabi ko kag-igin. "Uda man kita pisarra. Sari kita migsurat?" sabi ku igin. "Dakol amaduduag tang karton. Edi, miggibo kita." Simbag ni papa niya. "Uda man kita tsok. Uno ta isusurat?" unga ko igin. Uda kan problema. Dakol pa a saray tang tang uring. Amo adto gigibuwon tang tsok." Sabi ku kag-igin. "Uno gagamiton tang pangkolor?" unga ko igin. "Agko man lumang pangkolor si many mo. Pwede mo adtong gamiton." Simbag ku papa niya. "Gusto ko man maging kag-igin na tulos." Sabi ko igin. "Uno? Tauno man ta gusto mo na tulos maging kag-igin?" unga ko papa niya. " Gusto ko kayang maging maestro! A mga kag-igin palan maestro man." Sabi ko igin. "Hahaha! Ika talaga bunso, pigpapatawa mo si papa," nakangising sabi ko kag-igin.
2|ok|Agko usad na elepante na paiyan sadto sapa nganing mig-inom kin tubig. Agko darwang giraffe na mig-inom man kin tubig sadto sapa. Agko tulong damulag saka upat na gamgam. Ngamin sinda paiyan man sadto sapa nganing mig-inom kin tubig. Agko limang impala saka unom na baboy-ramo na paiyan man sadto sapa nganing mag-inom kin tubig. Agko pitong palaka saka walong isura na naglalangoy na sadto sapa. Agko siyam na zebra na mig-inom man kin tubig sadto sapa. Agko usad na leon a nag-abot para mag-inom kin tubig sadto sapa. Isay raw su pinakamakusog a buot na magpadagos nganing mag-inom kin tubig?
2|ok|"Rona, buwat na raw siton," manda kanako ni Inay. "Rona, pakarayon mo na iton na binatangan mo ta iyanan ta si Lola mo," sabi man ni Itay. "Abo ko pong umiba. Takot po kaya akong maglunad sa kareta," sabi man ni Rona. "Ata Rona, gusto kuno ikang mabayad ni Lola mo. Pamawow na ngani saka nganod tabangan mo akong pakarayon ading mga dadarawon ta," simbag ni Inay. Napiritan magbangon si Rona. "Itay, sari man po a mga dadarawon ta?" unga ni Rona. "Sadto tabi lamesa," simbag ni Itay. Tinabangan ni Rona si Itay niya ka pagpakaray ku mga dadarawon sadto lumang basket na ginibo niya. Usad na sadit na kalderong agko kanon, darwang asul na basong plastik, upat na daddakulong tilapya, saka limang malang pupulang kamatis. "Agom, nakaanda na ading kareta ta. Rona, mayna!" pagdaddara ni Itay sa agom niya saka ki Rona. Biyong inaandal si Rona abang naglulunad. Naisip niya, pauno kin maulog iya?Pauno kin pagbutong ku kareta biglang magbalintong saka marugan sira? "Inay, nakakatakot ako," sabi ni Rona. "Diri ika makatakot. Bilangon mo na sana a mga bagay na mababayad mo," simbag ni Inay abang kapot su kamot ni Rona. Sadto aagyan, nakatan-aw sira sa mga alibangbang na nagraralayugan palibot-libot sadto tanom na agko mga burak. "Bilangon mo raw Rona kin pirang alibangbang a nababayad mo?" "U-u-usad, d-d-darwa, t-t-tulo, u-u-upat, lima, unom! Agko po unom na alibangbang, Inay!" simbag ni Rona. Biglang inandal si Rona ku mag-agi sira sadto malubak na aagyan. "Inay," nakatatakot na sabi ni Rona. "O, baydon mo Rona, agko mga baka na nagsabsab sa duot, pira sira?" unga ni Inay. "U-u-usad, d-d-darwa, t-t-tulo, u-u-upat, lima, unom, pito, pitong baka po ngamin!" nagkukubog-kubog na sabi niya. "Nasa atubangan na po kita nira Lola?" unga ni Rona. Nakaangos sa ararom si Rona. "Uda pa Rona," sabi man ni Itay. "A baloy ni Lola mo, sadto pa uruunaan." Pangala, pinaagi su damulag kaya nag-iwag su kareta. Inandal utro si Rona! "Rona, bayda ngani su mga pato. Bilangon mo raw kin pira sira," sabi ni Inay. Binilang ni Rona su mga pato na nakalinya saka nagbabalyo sadto aagyan. "U-u-usad, d-d-darwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo! Inay, walong pato po ngamin!" simbag ni Rona. Padagos sa pagbutong su damulag ku kareta na nalulunadan nira. Napaukrong si Rona sadto aagyan. Agko mga guling-guling sadto raga na maluway na nagkakanap. "Pirang guling-guling a nababayad mo Rona?" unga ni Inay. "U-u-usad, darwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, siyam! Siyam po ngamin Inay!" simbag man ni Rona. Naminlod na si Rona kauungko saka kabibilang ku mga suso kaya nagtangad iya. Agko mga bayong na naglalayog sadto itaas ka mga kawoy. Binilang niya adto. "Usad, darwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, siyam, sampulo! Sampulong bayong a naglalayog sa langit!" "Waay!" makusog na sabi ni Itay sadto damulag. Nagpundo su kareta. "Mayna, bumaba na kita," sabi ni Itay. "Sigurado nag-imo sa tinolang manok si Lola mo." Ang aklat na ito ay ginawa bilang bahagi ng proyektong
2|ok|Diri ko kayang maggantsilyo, diri man nakakasurat a upos, diri man nakakakimat-kimat a isura. ... tsaka diri man nakakalayog a orig! Diri nakakabayle a ayam, diri nakakabasa a sirom, diri man nakakakanta a uwak. ... tsaka diri nakakaluto a kabalang! Pero, nakaka duyan-duyan a mga kabalang! Nakaka siyak a uwak... nakakakagat a sirom... nakakabatok a ayam! Nakakakaon a orig, nakakalangoy a isura, nakakatalon man a upos... tsaka nakakabasa ako!
2|ok|Hardanti Putri and Hutami Dwijayanti Mainit an panahon yana pero mapresko an hangin sa garden san mga gangis. Adi na an tag-init. Oras na para sa mga gangis na maghimo san malipay na konsyerto para sa pagatuna san kwaresma. Kinahanglan na siguraduhon ni Panpung, an lider san koro na maging maayo an tanan. Dapat perpekto ini na konsyerto kag kinahanglan magtuna sa tama na oras. "Ginatawagan an tanan na mga lalaki na gangis! Magkakaigwa kita san praktis yana na hapon, magkadto kamo tanan!" siyak ni Pangpung. Myentras nagalupad sya patalibod, "Dumdumon nyo ini! Dili magkanta san todo–todo sa praktis! Ok?" Nagtuna na an inda una na pagpraktis. "Pssst! Pakihinay lang tabi an boses nyo! Praktis pa lang ini, dili pa ini an konsyerto!" siyak ni Panpung. San sumunod na adlaw, madampog an langit. Nagduha-duha si Panpung kun ipapadayon an praktis sadto na hapon. "Ah, basi mawara man ina na dampog taudtaod," naisip nya. Sadto na hapon, ginpadayon san mga gangis an inda praktis. Pero, taudtaod... bigla na lang umuran. Pinalid san makusog na hangin si Panpung kag an iya mga amigo. "Maghanap kamo tanan san masirungan! Maghawid san maayo!" siyak na makusog ni Panpung. Nginarat an mga gangis. Makangangarat na yana an panahon! Pagkabuwas, maayo na an panahon kaya ginpadayon na an pagpraktis san mga gangis. Sa gihapon nagpadumdom si Panpung sa iya mga amigo. "Kinahanglan maipalabas naton an konsyerto sa tama na oras." "Dili nyo pagkusugan. Praktis pa lang ini! dili pa Kwaresma, wara pa san damo na dahon na nagahurulog hali sa mga puno." "Dili nyo pagkusugan! Dili pa nagapamurak an puno san kayo." Ah, dili gayud nakakapoy na magpadumdom si Panpung sa iya mga amigo. An iba sa mga gangis nakabatyag na sobra na magsugo si Panpung kag bagan habu na sinda mag-intra sa konsyerto. "Okey lang," naisip ni Panpung. Pwede pa man nya giyahan an iba nya na mga amigo. Sadto na adlaw, nakita ni Panpung na an mga dahon sa puno nagtuna na paghurulog. "Ay, wow...apiki na gayud an kwaresma." Yana, maski an mga burak san puno san kayo nagtuna na magburuskad. "Ah! Adi na gayud an kwaresma. Adi na gayud," sabi ni Panpung sa iya mga amigo. Kinahanglan na ninda ayuson an konsyerto para sa masadya na pag-abot san kwaresma. Insigida dapat maging perpekto ini na konsyerto, kay pakatapos san konsyerto, plano san tanan na gangis na magsarayaw san sarabay sa stage. Pagkaaga, nagkirita an mga gangis para sa urhi ninda na praktis. Nagpraktis sinda san maayo kag nagkanta sinda san maguruganda na kanta. Bwas na hapon na an konsyerto sa kwaresma kag matuna ini sa tama na oras. Nahimo na an stage para sa konsyerto. Ginbaton san tanan na insekto an pag-imbitar sa konsyerto. Maayos na an tanan. Sugad, oras na san pagturog ni Panpung kay buwas na an konsyerto. Nag-abot na an adlaw na ginahulat san tanan. Mapawa an langit kag mainit an panahon. Tanan na insekto sa manlainlain na parte san garden nag-arabot. Nagairistoryahan sinda manunungod sa konsyerto na pagahimuon. Oras na para kan Panpung na tunaan an konsyerto. Sa wakas, nagatuna na an konsyerto para sa kwaresma. An matahom na boses san mga gangis nababatian san tanan na higad san garden. Screech, screech, screech...! Screech, screech, screech...! Pero taudtaod bigla na lang... may tubig na nagtagdo sa mga gangis. Nano kaya an himuon ninda? "Nano kay nag-uran?" siyak ni Panpung. Naghinay na naghinay an boses san mga gangis myentras nagakanta. Nagdaralagan an mga nagmiron para maghanap san masirungan. Pero ginpirit gihapon ni Panpung na ipadayon an konsyerto. "Pssst, hoy, an uran dili naman masyado makusog!" pagpakusog nya san buot sa mga amigo. "Magsarig lang kita!" Padayon na gingiyahan ni Panpung an mga amigo, ginhimo nya an trabaho san usad na maayo na lider. An mga gangis padayon na nagkaranta san matahom na musika. Taudtaod nag-udong an pagtagdo san uran kag naglabas an matahom na sirak san adlaw. Nagtapos an konsyerto sa isad na matahom-tahom na sarayaw para sa tanan.
2|ok|Nababayad mo raw na malinaw a surat ko? Amo, nababayad ko. Langgayon ka pagkasurat mo. Narurungog mo ako sa malinaw? Amo, narurungog ko. Katudo kiton boses mo. Narurungog mo akong nagkanta sa malinaw? Amo, narurungog ko. Langgayon kiton boses mo. Nababayad mo raw sa malinaw si lola? Amo, nababayad ko. Nag aagi si lola dara a kanyang sungkod. Nababayad mo raw sa malinaw a mga naglalayog na bayong? Amo, nababayad ko. Kadakol na naglulupad na bayong. Nababayad mo raw sa malinaw a Isla? Amo, nababayad ko. Arani sana Isla sadi. Nakababayad ika sa mga alibangbang na naglulupad? Amo, nakababayad ako. Kadakol ka mga alibangbang na naglulupad. Nababayad mo sa malinaw a Tigre? Diri,di ko nababayad.Buko an na Tigre. Upos ko yan. Unga 1. Malinaw ba so pagkakanta ko igen? 2. Isay so nag aagi gamit so sungkod? 3. Unong mga ayop so nabayad ko darwang igen? 4. Uno nababayad mo saka narurungog ngowan?
2|ok|Si Thu Swe Agko ilang na HIV si Pilo. Kaya diri makagulom si Pilo. Agko usad na bagay na nakatabang ki Pilo na maging maray a pagmati. A pagsisilong niya sa mga magaganting na magic tricks ni Pepito. Maski gusto ni Pilo na magngayamon, diri iya magngangayamon saka diri maggugulom. Abo niyang makingayamon sa iba. Gusto sana niyang magsilong sa magic ni Pepito sa TV. Solo iya na magkakaon sa eskwelan saka diri maggugulom. Maski pauli galin sa eskwelan, diri nakikiusip si Pilo ka mga kaklase niya. Diri man naggugulom. Iniisip sana niya si Pepito na madyikero. Mauban nang panawon na nagsosolo si Pilo. Nagpuon na iyang magkailang saka magniwang. Diri na iya nakapag-eeskwela. Diri naman naggugulom si Pilo. Namangno ku mga barkada niyang sira Pamela saka Popoy na grabe na su ilang niya. Kaya nag-anap na sira sa mga paagi tanganing matabangan iya. Iniba nira Pamela saka Popoy si Doktor Novela sadto baloy ni Pilo. Pareyo ku dati, nagsisilong naman si Pilo sa magic ni Pepito. Sabi ni Doktor Novela, "O, nabayad ko na gusto mo a magic ni Pepito. Pag maray na ika, iiba ko ika para makasilong sa palabas niya. Malaka-excited ni Pilo saka nagsimbag, "Matood? Gusto kong maibalik tulos a kusog ko!" "Kin gusto mong maibalik su kusog mo, kaipwanan mong mag-inom sa bulong pirmi," sabi ni Doktor Novela. "Magpaingalo sa maray." "Magkaon sa mga masustansyang pagkaon tangani magkaagko ika kusog na makingayamon sa mga barkada mo." Nag-irungog si Pilo ki Doktor Novela. Diri nag-uban naray na iya. Dinara ni Doktor Novela sadto palabas ni Pepito arog ku pangako niya. World HIV Day ku aldow na adto. Ku oras sa palabas, nagpundo nguna si Pepito saka nagsabi sadto mga tawo. "Sa mga tawong isadi nguwan, gusto kong ipaisi kaninyo na ako agko ilang na HIV. Sinasabi ko adi ta abo kong magkaagko diskriminasyon ka mga agko HIV o AIDS. Kaya, su mga naeksamin na agko ilang na HIV o AIDS diri kamo magtago. Magin makusog, mamuya, saka pirming atamanon a sadiri saka a iba." Nasindakan si Pilo. Napagulom man nanggad si Pilo. Nagkaagko kusog sa buot si Pilo na atamanon a sadiri niya saka magin mamuya sa buway. Pag sunod na aldow, nakingayamon na si Pilo ku mga kabarkada niya. Namuya iya kaiba sira Pamela saka Pipoy. Ngamin sira nakagulom. HIV saka AIDS a mga usipan na nakapagtataong kaandalan saka katakutan ka kadaklan. A HIV usad na virus na nagibong AIDS pormidyo ta uda maray na bulong saka pag-asikaso. Su mga tawong agko malalang ilang, nakamamati sa depresyon, saka uda ganang magkaon arog ki Pilo. Importante na maturan ta a manungod ka HIV saka AIDS, saka kin pauno makatabang ka mga nangangaipo sa suporta. Magkonsulta sa mga healthcare professional sa arani ninyo tanganing marugangan pa a impormasyon. Mga Unga: 1. Tauno ta diri naggugulom si Pilo? 2. Uno su sinabi ni Doktor Novela tanganing kumusog si Pilo? 3. Tauno ta naggugulom na si Pilo nguwan? 4. Nailang na ika? Pauno mo matatabangan a mga barkada mong agko ilang? Ading libro nabilog sa paagi ka Book Development Workshop na ginibo sa pakikiusad ka
2|ok|Gustong magpara-dalagan saka magpara-ngayamon sira Lukton, Riwit saka Tupang sadto malaka-berdeng kaduduutan. Usad na aldow, maraot su pagmati ku mga kaiba ni Lukton kaya nag-isip sira na diri na nguna maggalin sadto baloy nira. Diri adto pinag-intindi ni Lukton. Nagdalagan iya paluwas para mangayamon. Ku sunod na aldow, uda su mga kabarkada ni Lukton sadto kaduduutan. Pig-aanap niya sadto palibot kinding di niya sira naturakan. Nag-isip na sana si Lukton na mag-uli na iya. Sadto aagyan, nabayad niya si Riwit na nag-iispray sa kemikal sadto mga pinapadakulong tanom na gulay. Agko mga bubutangan na uda na butang na kemikal, naglulutow-lutow na sana sadto salog. Naisipan niya na pumundo tanganing kabisaranon su barkada niya. Kinding nauuyam pa nanggad iya ta diri nakipagngayamon si Riwit kanya, kaya nagpadagos na sana iya sa paglayog. Pagka-agi sa pirang aldow, iniyanan ni Riwit si Lukton. "Tauno ta diri ika nag-iiyan sadto kaduduutan nganing makingayamon?" unga ni Lukton. "Ah, nagkulog kaya su buros saka payo ko. Diri ako maka–agi," sabi ni Riwit. Napupurisaw si Lukton ku barkada niya. "Baka nakakaon ika sa agko ilo. Umiyan na kita sa doktor," sabi ni Lukton. Tinabangan ni Lukton su barkada niyang mag-agi. Kinding ku makaabot na sira sadto salog, malang luya na ni Riwit na lumayog. Nag-anap si Lukton sa maabang istik nganing gibuwon na agiyan. Nagpuon nang mag-agi si Riwit kinding napa-alnas iya. "Tabang! Mauulog ako sadi tubig!" makusog na sabi ni Riwit. Kinaptan ni Lukton su istik nganing matabangan si Riwit. "Kumapot ika," makusog na sabi niya. Lalong nagrurusros si Riwit sadto istik. "Diri ko na kayang kumapot pa sa mauban," sabi ni Riwit. Pinipirit ni Lukton si Riwit na magin makusog. "Diri ika bumiliw! Ta bagana agko kumakagat kanimo sa tubig," sabi pa ni Lukton. Biglang naputol su istik! Naulog sadto tubig sira Lukton saka si Riwit. Usad na maduag na tupang su linnukso, gusto sirang kaunon. Nagparasisiyak si Lukton. "Ulat, Tupang! Kami baga adi, mga barkada mo!" Nagkamang sira sadto pinaka-araning dawon sa water lily. "Ah, diri ko tulos ika nabisto! Diri kaya ako nakababayad sa tultol. Uno ginigibo ninyo sadi?" unga ni Tupang. "Mig-iyan kami sa doktor. Maraot ading pagmati ni Riwit," simbag ni Lukton. Siguro, dapat umiba man ako," sabi ni Tupang. "Diri man kaya ako napamumutang kading mga mata ko. Pati ding mga kulit ko agko mga malalata,"sabi pa niya. Napaisip si Lukton kin uno a nangyayari. Nag-isip iya na magpaayag ka nasa buot niya. "Riwit, baka su mga kemikal na pig-ispray mo sadto mga tanom, amo nakaraot kanimo. Tapos su mga butangan na naulog sadto tubig amo man naka- apekto ku mga mata saka kulit ni Tupang," paliwanag ni Lukton. Nakatakot si Riwit ta su ginibo niyang sala, amo palan nagin kawsa ku mga nangyari kanda. "Okey sana adto, Riwit," sabi ni Tupang na nakatawa. "Itatama ta su salang nagibo. Kinding kaipuwan ta ngunang mag-iyan sa doktor tanganing mabulong kita," sabi pa ni Tupang. Pag maray na pagmati niya, lilinigan ni Riwit su mga basura saka ati sadto tubig. Agko iya naturan na mga bagong paagi kin pauno niya aatamanon a mga tanom na diri naggagamit sa nakararaot na kemikal. Mga rugang na kaisipan sa kapaligiran Ang Conservation International (CI) ay para sadto mga lokal na tawo ag ekwelahan na arani sa sapa, Pursat ag Lawa ng Tonle Sap nganing mapataas ah kaaraman sa mga isyu sa kapaligiran. Ang CI ay nagtatao kin mga impormasyon tungkol sa pamamahala ng basura, paggamit ng pestisidyo, pangangalaga sa buhay-ilang, at edukasyon sa kapaligiran nganing ang bawat pamayanan ay makatuod mangalaga ag gamiton kin tama ah mga mahahalagang yamang tubig. Para sa rugang na impormasyon, bisitahin ito: Ah rugang na impormasyon sa kapalibotan itinatao kin conservation intenational sa pakikipagtabangan sa
2|ok|Uda sadi, uda sadi. Sari ika pag-iyan? Uda sa ibabuw ka sofa. Uda sa irarum ka katre. Uda sa loog ka kawon. Uda sa irarom ka palda ni ngod. Uda man sa irarom ka ulunan. Uda man sa loog ka bag. Huhu, huhu, sari kaya ika napaiyan? Binayad ko na sa kada kwarto, binayad ko na sa irarom ka kada libro. Binayad ko na sa irarom ko ul-an, binayad ko na sa irarom ko bangkito. Sari raw baya ika nakaiyan? Uban-uban nakabelta na si NayGurang galin sa kanyang pag-agi-agi. "Bayda ngani ining napurot ko sadto plasa." Puwede ining magturo-tabyon, pwede ining mag uro-untol. Pwede man ining mag tirig-tirig, pwede ining magkalay-kalay. Ha-ha, hee-hee," sabi ni NayGurang na naggugulom-gulom. Hay NayGurang! Salamat po sa maray! Ika palan nakaturak ko payaba kong yo-yo! "Yo-yo? Kapatawa man na ngaran an! Kapatawang ngayamnan! Buot kong ngayamnan iton, Pinapaogma ko kiton sa maray!" Urok-udok nang nagngayamon si NayGurang ko sadit kong ngayamnan. Maggapon!
2|ok|Nakaistar si Rica arani sa dakulong pabrika sa goma. Nauda su liwanag ku aldow arani sadto pabrika. Nag-iyan si Rica sadto kapitan ku barangay. "Gusto kong gumibo sa naglalayog na makina, tanganing mabisita ko a aldow saka maisiyan kin tauno ta diri na nagliliwanag," sabi ni Rica. "Diri mo kayang maglayog paiyan sadto aldow. Ka igin mo pa! Pauli na ka," simbag ni kapitan. Nag-iyan si Rica sadto ibabow ku bukid na arani sa banwaan saka sinilngan su mangitngit na lugar. "Aldow!" makusog niyang baoy. "Migkabinaydan man kita, pag-abot ka panawon." Pagkatapos, patagong nagluog si Rica sadto tambakan ku pabrika tanganing mag-anap sa mga materyales na gagamiton niya ku lulunadan niyang naglalayog. Nakabayad iya sa turbina, usad na kadena, kawoy saka mga tela. Pinag-adalan sa maray ni Rica kin pauno makagibo sa makina. Ku matapos na, binutong niya adto paiyan sadto itaas ku bukid saka linnayog. Kinding naudaan adto sa kontrol, kaya binnagsak sadto kawoy. Diri ipupundo ni Rica su pangaturugan niya. Kaya ginibo nanggad niya su lulunadan. Narungog ku mga taga-banwaan su plano niya. Sira man nagrapo tanganing tabangan iya. Dawa su kapitan nabilib kanya. "Ta'di bado saka helmet, tanganing protektan ika laban sa init. Malang init ka aldow!"sabi ni kapitan. Isinikad ni Rica su tiil niya sadto lunadan na bagana usad na bisikleta tanganing paandaron su makina. Napatawa iya saka nagpuon na iyang tumaas sadto ibabow ku bukid. "Nakalayog na ako!" sabi niya. Nagpadagos si Rica anggan sa makaabot iya sadto aldow. "Kumusta, Aldow? Tauno ta diri na ika nagpapabayad sa banwaan namo?" unga niya. "Tinatawban kaya ka maating angin a liwanag ko," simbag ni Aldow. "Ah amo palan an a rason. Salamat Aldow. Sasabiyon ko adi sa ngamin saka migtinabangan kami tanganing masolusyonan a problema." "Maging maswerte man lugod kamo. Tibaad magkabinaydan kita nanggad," sabi ku aldow abang naglalayog pabalik sadto kanda si Rica. Binnalik si Rica sadto banwaan niya saka ibinareta su naisiyan. "Dapat nang mapundo a pag-ati ka angin na galin sa asu ka pabrika. Kin migtanom kita sa dakol na kawoy, makatatabang adi sa paglinig ka angin." Diri nag-uban, nagliwanag nanggad su aldow sadto banwaan ni Rica. Lambang usad nagpasalamat saka ipinag-urgulyo si Rica. Sa nguwan, naggigibo nanggad si Rica sa panibagong lunadan na maglalayog. Preparado na iya sa panibagong eskpedisyon.
2|ok|A baso nagtitirig. A bote nagtitirig man. A tinidor, diri nagtitirig. A bola sa football nagtitirig. Nagtitirig man a bola sa Sepak Takraw. A raketa, diri nakatitirig. A bunga sa lansones, nakatitirig. Nakatitirig man a bunga sa atis. Diri nakatitirig a batag. Nakatitirig a tubo. A balde nakatitirig man. Diri nakatitirig a sammud. Nakatitirig a kamatis. Nakatitirig man a labanos. Diri kayang makatirig ka luyang yellow. Umaabot a panawon, na makatitirig man kita. Gusto man namong magtirig. . .
2|ok|Sabi ni Mama, kaya ni Va magbaka-baka. Sabi ni Mama, kaya ni Ngou mag-agi. Sabi ni Mama, kaya ni Soma magbayle kin Chai Yam (bayle kin mga Khmer). Sabi ni Mama, kaya ni Vari magtayi kin bulsa ku pantalon. Sabi ni Mama, kaya ni Nara magtugtog kin chapei (instrumentong pangmusiko kin mga Khmer). Naisiyan ni Mama na nag-iilang si Lolo Ro. Iniba ni Mama sindi Va, Ngou, Soma, ag Nara sadto baloy ni Lolo Ro. Nabayad ni Lolo Ro su mga kayang gibon ku mga maku-apo niya. Inomaw ni Lolo Ro su mga maku-apo. Namaray na si Lolo. Mga Unga: 1. Unong kayang gibon ni Soma? 2. Unong kayang gibon ni Vari? 3. Pauno ni Mama tinatawan inspirasyon su mga igin nya? 4. Tauno inomaw ni Lolo Ro su mga maku-apo niya?
2|ok|Sa usad na arayong dagat na arani sa usad na isla, nagisong si Tuna sa rait ku ngod niya na si Kwin. Naglangoy iya paiyan sadto. Tinaptap niya ku parikpik su likod ni Kwin saka nag-unga, "Uno nangyari, ngata ika nagrarait?" Nagsilong adi kanya saka sinabing, "Gusto ko sa pulang tanom na agko ibang klaseng sasadit na sanga." Isi raw adto ni Tuna? Napa-isip si Tuna saka sinabi, "Aha! a gusto mong sabiyon pulang lumot. Sari mo nabayad?" "Nabayad ko adto na dara ku usad na sardinas," simbag ni Kwin. "Bana masiram adto. Gusto ko sa arog kadto." Inunga iya ni Tuna, "Pero diri kita nagkakaon sa lumot," sabi ni Tuna. Nagluwas iya sa pagkaon saka sinabing, "Abo mo sa pusit o buyod? O baka gusto mo sa alumaan?" Nagrait si Kwin saka nagpunsag na linnangoy. Pagkatapos, pauro-utro na sinabing "Diri! Diri! Gusto ko sa lumot nguwan. Diri ako migkaon sa dawa uno." Nag-isip sa paagi si Tuna kin pauno iya makakukuko sa lumot sa irarom ka dagat. Narumruman niyang ungaon su amigo niyang si Kabayong Dagat. Naglalangoy raw adi sa ibabow na parte ka tubig? Nag-anap iya anggan sa maturakan niya adi. Luway-luway niya ading rinapo saka sinabing, "Kaipwanan ko sa pulang lumot galin sa pinakairarom ka dagat para ku ngod ko na si Kwin. Pwede mo raw akong ikuko sa gatikot?" "Pasensya na amigo ko, pero mala kong luway," simbag ni Kabayong Dagat. "Kaipwanan mo akong ulaton sa usad o darwang aldow bago ako makakuko saka makabalik." Naisip ni Tuna na diri iya makauulat pa. Uda kakaunon si Kwin nguwan. Nagpasalamat si Tuna ki Kabayong Dagat saka pigsilngan niya ading naglalangoy paiyan sadto baloy niya na nasa bitnga ka mga coral reef. Uno na raw gigibuwon ni Tuna? Narumruman ni Tuna si Lampreya. Maispid niya ading iniyanan. Nabayad niya ading nakakabit sadto salmon. Rinnapo iya kadi saka sinabing, "Kaipwanan ko sa lumot para ku ngod ko na si Kwin. Pwede mo raw akong ikuko dawa pira?" "Pasensya na amigo," simbag ni Lampreya. "Diri ko mabayaan a pagkaon ko." Malang mundo ni Tuna. Uda iya mabayad na pwede iyang ikuko sa pulang lumot. Pagngumon-ngumon, nabayad niya su usad na sapsap, na dawa nakaistar sa pinakairarom a dagat, minsan nag-iiyan man adi sa ababow na tubig. Kinakaon niya su narakop na bibi na nakaipit sa parikpik kadi. Iniyanan adi ni Tuna saka sinabing "Kaipwanan ko sa lumot para ku ngod ko na si Kwin. Kaya mo raw akong ikuko dawa gatikot?" "Syempre kaya ko," simbag ni Sapsap, "pero uno a itatao mong kabalyo?" "Uno a gusto mo?" unga ni Tuna. "Gusto ko sa rosang buskay." Nasindakan na nagsimbag si Tuna, "Pero sa pinakairarom ka dagat adto mababayad!" "Mga bibi kabalyo ka lumot," simbag ni Sapsap. "Kin mig-iyan man sana ko sa pinakairarom na parte ka dagat tanganing magkuko sa mga bibi, ngata ta diri pa ako magkuko sa lumot?" maispid na simbag ni Tuna. Linnangoy si Tuna paiyan sa irarom ka dagat. Mantang naglalangoy na iya pairarom, narisa niya na luway-luway nang nauuda su liwanag ka aldow saka nag-aagnow na su tubig. Abang nagrararom a paglangoy niya, narisa niya na naggagatikot na a ribok anggan sa uda na iya narurungog na ribok. Pinalangkaw ni Tuna su temperatura ku awak niya kaya diri na iya inaagnow. Kindi diri naman iya makabayad sa sobrang ngitngit. Sa kamaturan, nagkukubog-kubog iya sa takot. Uda na iya mabayad na dawa uno. Pagkatapos, agko nagluwas na marumarom na liwanag parani kanya. Maispid niya ading iniyanan abang nag-aanap sa pulang lumot, tanom, saka bulateng-dagat. Agko man iya nabayad na mga rosang buskay. Nagrani si Tuna sa pinaggalinan ku liwanag. Uno raw kaya adi? Dakulong ngipon, ibang klase a itsura saka sulo na naggagalin sa payo! O, usad ading isurang agko dakulong ngipon? Nagkubog-kubog sa takot si Tuna kaya maispid na naglangoy parayo. Sinulod iya ku ungot na isura ta iya gigibuwon na biktima. Maispid iyang naglangoy saka pinirit niyang makakuko sa lumot gamit su nganga niya kindi diri niya nagibo. Inatake iya utro ku isura. Maispid na dinulagan adi ni Tuna. Sa wakas nakakuko iya sa gatikot na lumot. Dinara niya adi gamit su nganga niya saka naglangoy paitaas. Abang pabalik iya, nalabusan niya su isurang lapad, saka isurang lampay na nakasunod pa nanggad sadto isurang salmon. Nalabusan man niya su kabayong dagat na naglalangoy paiyan sadto irarom ku dagat. Sa wakas, nabayad niya su liwanag. Sadto na niya namatian na ligtas na iya sa kagranan. Naabutan niya si Kwin na nag-uulat kanya. Nabayad man iya kadi saka nagrait sa "pulang lumot, pulang lumot!" Pigtao ni Tuna ki Kwin su pulang lumot saka nagunga, "Mamuya raw a pagkaon mo?" Pagkasangal pa sana ni Kwin, pigsuka niya adi saka nagsabing, "Kadiri, lang raot ka namit!" Abang mamuya niyang sinisilngan su bibi, nasabi ni Tuna sa sadiri "Maray sanang agko ako nakuko na marurumruman ko galin sa irarom ku dagat." Biglang narungog niya si Kwin na nagrarait na naman. Nakatuldo adi sadto sardinas abang nagkakaon sa alumaan, "Gusto ko man sa usad kan. Gusto ko kan para kanako." Tapos
2|ok|Louie "Weng" N. Daguison "Pagkatapos nira kitang gamiton, basta na sana kitang binayaan sadi saka liningawan na!" sabi ni Reyna Strawla sa mga kaiba niyang basura. "Nabobotan na reyna, agko na mga tawong nagtitipon kanato para i-recycle," sabi ku usad na boteng plastik. "Amo, tama. Pero dakol pa nanggad a diri isi kin pauno magsuway-suway sa basura saka mga diri tattaong sumunod sa batas saka mga regulasyon," komento ni Reyna Strawla. "Narungog ko man na a mga tawo gurugatikot ng nagbabago, nabubutan na reyna," sabi ku kinumukumong papel. Su ibang basura nag-uyon saka nagtango. "Buko an na matuod! Patutunayan ko yan kaninyo ngamin na a mga tawo diri pa nagbabago!" pirit ni Reyna Strawla. "Uno gigibuwon mo kan, nabubutan kong reyna?" unga ku usad na taklaon na lata sa sardinas. "Gusto ko sirang baluson. Ipababayad ko kin gaumno kita kakusog!" sabi ni Reyna Strawla. Biyong rungog su malangraot niyang tawa sa bilog na kahadian niya. Tanganing mapatunayan su plano niya, nag-iyan si Reyna Strawla sa syudad tanganing maipabayad na a mga tawo diri pa nagbabago. Nagpuon iya sa mga basuran na arani sa kapeyan kin sari iya galin. Nabayad niya sadto su ibang mga straw na kapareyo niya. Tanganing mapatunayan su plano niya, nag-iyan si Reyna Strawla sa syudad tanganing maipabayad na a mga tawo diri pa nagbabago. Nagpuon iya sa mga basuran na arani sa kapeyan kin sari iya galin. Nabayad niya sadto su ibang mga straw na kapareyo niya. "Tauno ta isadi ika?" unga ku puting straw. "Mag-iba kamo kanako. Labanan ta a mga tawo. Anggan nguwan, diri pa nanggad nira isi kin pauno pagsuwayon a mga plastik sadto mga nalulupa!" pagbaoy ni Strawla. "Pero buko man kaming gibo sa plastic. Gibo kami sa papel saka pwede kaming malupa," kumento ku usad na puting straw. "Ibig mong sabiyon a mga tawo diri na nag gagamit sa straw na plastik paryo ko?" unga ni Strawla na di nagtutubod. "Amo, medyo mauban na. Kaya mas maray pang maggalin na ika ta isadi su mga nalulupa,' rugang ku natutudang straw na papel. Pinagsisipa man a iba. Nagngisi sana si Reyna Strawla kanda. Usad na ngising plastik. Dismayado, nagpadagos iya ku pag-iyan sa syudad. Nag-iyan iya sadto imburnal kin sari isi niya na su ibang plastik natitipon saka nagbabara sa bulos ka tubig. "Nguwan, sigurado ako na su mga kapareyo kong plastik isadi saka mapatutunayan kong a mga tawo diri pa nagbago," sabi niya sa sadiri. Namuti su lalawgon ni Reyna Strawla ku nabayad niya kin gaumno kalinig su imburnal. Su tubig lang linaw saka diretsong nagbubulos. Uda na usad na pidaso sa basura a nagkakalat o naglulutow-lutow sa imburnal. Ku pagtangad niya, nabayad niya su karatula sa usad na poste na a sabi: DIRI KAMI NAGGAGAMIT SA PLASTIK. Nagngisi nanggad iya. Su plastik niyang ngisi. Bagana matunow su awak na plastik ni Strawla ku nadiskubre niya, kindi diri iya naudaan sa pag-asa. Nag-iyan iya sa pangpang ta isi niya na su mga basura mababayad sadto. Diri nag-uban nabayad niya su grupo kin mga hobenes. Nagtatawa saka nag-uurunaan sa pagpurot ku mga plastik, boteng plastik, saka mga lata. Pinupurot nira a ngamin na basurang pwede nitang magamit saka mapakinabangan. Nagdesisyon iyang alinon su mga namamatian niyang kauditan saka kamunduan ku nabayad niya adto. Diri na iya nagpadagos sa kanyang pagbyahe. Nagbalik na sana iya sadto Basuran sa Agos. Ku nag-aagi na iya pabalik sa Basuran sa Agos, nalabusan niya su mga plastik na istro na pinag-uugasan. Nabayad niya su mga ginibong magayon na bag, tsinelas, saka mga banig na gibo sa mga pinag-ugasan na mga istro. Bagana balangaw a mga kulor kadi. Nag-iyan si Reyna Strawla kanda saka nakipagngisiyan. Su tunay na ngisi. Ading librong ini ginibo na kaiba sa proyektong
2|ok|Kasibot ni Ambo sa pagparagibo sa dawa unong bagay. Abo niyang magparalamutaw sa tubig saka iya a pinakamaniwang sa ngamin. Kakaiba si Ambo kaya iya pinagtataw-an ka mga kaiba niyang tupang. Usad na aldow, sa kaigotan na magtrabawo ni Ambo ku pinakauri niyang proyekto, nalingawan niyang mamudto. Nagparaburok-burok su buros niya sa katudo. Matandos iyang nagparadalagan pauli sadto baloy niya. Biyo iyang napaduplas saka nadapla sa kadadalagan. "Nanay, alop na ako. Sari na su pamudtowan ko?" unga ni Ambo pag-abot sadto baloy nira. Pero si Nanay niya nakabatang na bukong maray su itsura. "Agko ko namamatian, igin. Naulog ako sadto imburnal mantang nag-aanap sa pagkaon. Nagkaagko ko mga ludog ku kemikal kaya diri ako makatindog." "Dapat makaiyan ako sadto bukid tanganing makaanap sa bulong para kanimo, Nanay," sabi ni Ambo. "Diri na, nagrayo na adto saka delikado." sabi ni Nanay ni Ambo mantang nag-uubo. "Diri ika maandal, Nanay. Makusog a buot ko saka madunong. Magigibo ko yan." Naggalin na si Ambo paiyan sadto bukid pero nakaabot iya sadto maiwas na salog. Pauno kaya iya sa makabatloy? Pangala, nakabayad si Ambo sa plastik na boteng naglulutow-lutow. Nakaisip iya sa ideya. "Gigibuwon kong bangka adi plastik na bote tanganing makaluyo ako sadi salog." Nagibong magayon na bangka su plastik na bote. Pero pinalibutan si Ambo ku grupo sa isura. "Sari ika pig-iyan tupang?" sabi ku pinakadakulong isura. "Diri mo man tabi ako pagkaunon." pakimairak ni Ambo. "Migkuko ako sa bulong para ki Nanay ko na agko ilang." Nairak su isura ki Ambo saka ibinusol su bangka niya sa tamang direksyon. Pag-uban-uban, nakabayad si Ambo sa mga tupang. "Magayon iton bangka mo!" siyak ku usad na tupang. "Mabalos," simbag niya."Isi ninyo kin sari a bukid?" "Opo, isi namo.Pwede namong itutturo kanimo." Kamuyang nagsakoy ni Ambo kaiba su mga bago niyang barkada. Inirungog nira su mga ideya niya saka diri basang iya pinagtaw-an. Pero nag-aadit pa nanggad iya para ki Nanay niya. Pangala, natan-aw na nira su bukid, pero oras nang mag-uli ku mga kaiba niyang tupang. Kaipuwan ni Ambo na magin makusog a buot saka magpadagos na solo. Naabot man nanggad niya su lugar sadto bukid kin sari nabubuway su espesyal na dawon. Magagamit ko ading mga dawon na adi tanganing mabulong si Nanay. "Yehey! Nagibo ko!" kamuyang siyak ni Ambo. Ku nakaandam nang pauli si Ambo, nakaisip iya sa bagong ideya. "Adto mga plastik bag na naglulupad sa angin a mig-atod kanako pauli." Nagpalupad na si Ambo sadto angin. Pero pag-uban-uban, nagpuon nang mag-uran kaya binnagsak iya kaiba ku ginibo niyang parasyut. Lagapak nang naulog si Ambo sadto elepante. Nasindakan su elepante. "Uno saditaludtod ko?" "Ako adi, si Ambo na tupang. Inaanap ko a raran pauli sadto baloy tanganing itao ko ki Nanay adi bulong na dara ko. Pwede mo akong matabangan?" Iinitsa sa katudo si Ambo sadto angin ku elepante. "Titon na ako!" siyak ni Ambo. Alagad, nabayad iya ku naglulupad na kaalop na Sayong. "Rakop ika tupang!" sabi ku Sayong. "Diri mo ako pagkaunon," pakimairak ni Ambo. "Kaipuwan kong madara adi bulong ni Nanay. Kanaiilang niya." "Sige, tatabangan ko ika." pagtugot ku Sayong. "Nagniwang naman ikang kaunon." Binitbit ku Sayong si Ambo anggan sa makaabot sadto baloy nira. "Nanay, sadi na ako. Dara ko na adi bulong para kanimo." Naray man tulos su Nanay ni Ambo. "Pauno ka sa nakaiyan sadto bukid tapos nakabalik?" unga ku Nanay ni Ambo. Iinistorya ni Ambo su mga inagiyan niya saka kin pauno niya madunong na ginamit su mga basura sa bagong bagay na nakatabang kanya sadto aagiyan. "Ipinag-oorgulyo ta ika Ambo," sabi ni Nanay niya. Diri na nag-aadit si Ambo dawa uno isipon ka ibang tupang manungod kanya. Isi niyang kakaiba iya sa maray na paagi. Kaya niyang tumabang sa mga tawo saka makagibo sa magagayon na bagay! "Kadakol ka mga bago kong ideya! Ulaton ninyong mabayad kin uno sunod na magigibo ko!" Para sa kapalibutan. Nganing mainaan ana paggamit sa plastik sa ngamin na sasaran sa Phnom Penh, minamando ka ley na magbayad a isay man na naggagamit kadi. Nagkampanya man ana gobyerno na tutturuan a mga tawo ka maraot na epekto sadi kinaban ka paggamit sa plastik ag A rugang na mga inpormasyon manongod sa kapalibutan, tao ka Conservation International tabang ka
2|ok|Ako si Dara, adi man si Dany, ate ko. Iya pinakamatindi. Pirming pinapauram kanako ni Dany a kopya niya, lalo na kapag lang init sa luwas. Pirmi yang nagmamangno kanako. Usad na ramrag, maluya pagmati ni ate ko.Migpatagak iya sa baloy kesa mag-iyan iskwelan. Abo ko mag-iyan sa iskwelan na uda ate ko. Baka rabongon ako ka ibang mga igin. Kung sadto iya, hahabulon niya sira paggalin. Baka kuon ka ibang igin sintabo ko saka isnakan. Kung si Dany sadto, ipapasulit niya adto ngamin. Pauno kung su ibang igin iapon a bag ko sadto salog? Abo abo abo, Diri ako migpa-iskwilan nguwan. Uulaton ko si ate. Pero kagusto ko talagang magpa-iskwilan. Gusto ko makatood sa bagong mga sarita saka mabayad a titser ko. Pauno kung di na magbalik si ate sa iskwilan? Ibig sabihon kan diri naman ako pa-iskwilan.Gusto ko mag-iyan pero takot ako. Maray naman gad si ate udma. Pero pauno kung diri? Kaipuwan kong maging matapang. Kaya ko pa-iskwilan na sadiri lang. Ah, kopya adi ni ate. "Kopya, iba ka kanako paiskwilan?" Bana man sana kaiba ko si ate ko. Nakaiyan man nanggad sadi iskwilan! Ah, sadi su dakol kong mga barkada. Di man palan nakakatakot sa iskwilan. Miss ko na si ate pero sobrang muya ko na nakaiyan akong iskwilan na mag-usad. Mig-iyan akong mas amay pa kadi udma!
2|ok|May Sak A ina ni Tamtam pirmi iyang pagpara-sabiyan kin uno dapat gibuwon. Sabi niya, arog iya kan ta payaba iya niya alagad si Tamtam iniisip na gusto sana ni ina niya na papunduwon iya sa pinagkakamuyaan niya Usad na aldow, si Tamtam nag-galin ku diri si ina niya nakasilong. Diri iya makaulat na gibowon a gusto niya. Ku una, si Tamtam namuya sa igo. Pero ku nauban, napagal iya ag nag-alop. Bago man iya mapunaw sa kaalopan, si Tamtam nakabayad sa maisan! Pwede iyang magkaon hanggang sa gusto niya ag uda makapupugol kanya. Si Tamtam nagkaon anggan sa magkulog su buros niya. Nagbura iya sa kulog, mawot niyang dapat nag-irungog iya ki ina niya. Naisip ni Tamtam su ina niya ag kin pauno iya nasasakitan sa padagos na pag-asikaso niya sa pamilya. Pagkatapos naggalin na su mga bear, si Tamtam nagpadagos sa agi niya. Kakuwa, biglang nag-uran! Gusto ni Tamtam na magpara-ngayamon sa uran ag uda si ina niya para pugulan iya! Pero diri nag-uban, inagnow si Tamtam. Nagpuon iyang mag-atsing. Pagal, inaagnow ag nakakalintura, si Tamtam nakaturog mananggad sadto irarom ku kawoy. Kinaudmaan, nasisibot si Tamtan na ipabayad ki mama niya king gauno niya nagustuwan a likod niya. Sinuportaran ka SMART
2|ok|Upat kami sa pamilya. Sinusundan ko si Chinku dawa sari siya mag-iyan. Kaipuwan kong perming bantayan si Chinku. Ta mas gurang ako kaniya. Minsan raskal si Chinku. Obligasyon ko na bantayan ading baloy. Ginigibo namo a mga bagay bagay kin magkasabay. Permi kaming sabay. Nagyayamon kami kin sabay. Pati a sarita ni mama sabay kami. Sabay kaming masasaritaan. Tinatabangan ko si Mama pag nasa eskwelan si Chinku. Inaalow ko adtong mga uwak pag nagkakalkag kami. Nguwan na aldow si Chinku naman a magiging maestro ko. Makatutuod man jaday akong bago nguwan. Maboot akong ayam. Diri ko pagrarabungon a mga upos. Kung barkada ika ni Chinku, barkada ta naman ika. Basawon a mga linya na nagpapabayad kin pag-iwag. Ari sadi mga gibong adi a ginigibo mo? Gusto kong mag para lalangoy. Gusto kong mag para bayli. Gusto kong mag para drowing. Gusto kong mag para ulangto. Gusto kong mag para bisekleta. Gusto kong mag para guguno. Minsan sinasabi ta na, "Makinuyog kuyog arog ka ayam". Adi dahil ta a mga ayam perming nakarukot sa nag-aataman sakanya. Kun mauda man siya, permi pa jaday maaanap a raran paiyan sa tunay niyang bantay.
2|ok|Nabayad ni Manoy Sonny su luma niyang teddy bear na uban nang nakasuksok sadto likod ku aparador. Su bugaybo kadi luma na. A butones na mata kadi alwag na. Kindi amo pa nanggayod adi su dating Tin Tin na payaba ni Manoy Sonny. Gusto ku kag-igin niya na alinon na su mga luma niyang ngayamnan. Tapos itatao niya adi sadto ngod niyang lalaki na si Dan. Isinuway ni Manoy Sonny si Tin Tin sadto iba niyang mga ngayamnan. Pinaula niya adi sadto batangan niya. Nag-iyan sadto kwarto nira si Dan. "Uno a ginigibo mo Manoy Sonny?" unga ni Dan." "Inaalin ko na a mga luma kong ngayamnan ku igin pa ko ta itatao ko kanimo," simbag ni Manoy Sonny. Agko na kaya ako trabawo nguwan. Migbasa ko sa librong pang-medikal kaiba si Mama. Paggalin ni Manoy Sonny, malakagalaga ni Dan na sinilngan su mga ngayamnan. Isadto su lumang uro-eroplano na diri basang kanya ipinauram ni Manoy Sonny. Isadto man su ngayamnan na tigre na pirmi niyang sinusubli. Pangala, nabayad niya su teddy bear sadto batangan ni Manoy Sonny. Siguro nalingawan adto ni Manoy Sonny na ibutang sadto kawon. Kinuko ni Dan su lumang teddy bear. "Nagmuya mo nang pagngayamnan bear. Gusto mong maglayog kaiba ko?" Nagparadurodalagan si Dan sadto luog ku kwarto kaiba su bear. Pinagturu-tabyon niya adi pataas saka pababa. "Wheee!" Nakaula si Manoy Sonny na nagbabasa sadto sala ku bagong libro na itinao kanya ni Mama. Agko adi mga ritrato manungod sa pag-operar saka bulong. Gusto ni Manoy Sonny na magin arog ki Mama niya, usad na doktor na nag-ooperar. Sinisilngan niya sa maray si Mama niya, saka inarog a kada iwag kadi. Biglang nakarungog si Manoy Sonny sa lagabog saka nag-iyak sadto luyong kwarto. Nagdalagan si Dan paiyan sadto, abang daradara su teddy bear ni Manoy Sonny. Madali nang matangkas su takyag ku teddy bear ta gatingay na sanang tursido a nakakabitan kadi. "Mama, kaipwanan na sa doktor kadi teddy bear," nagtatangis na sabi ni Dan. "Uno ginibo mo ki Tin Tin?" makusog na unga ni Manoy Sonny. "Kalma sana, Sonny," sabi ni Mama niya. "Uno nangyari Dan?" "Nakulgan iya," sabi ni Dan. "Naipit su kamot niya sadto baduan ku naglalayog-layog kami. "Namula su lalawgon ni Manoy Sonny. Ngata kaya ta pinagngangayamnan ni Dan si Tin Tin? Nguwan nadagusan nang naraot su payaba niyang bear. Luway-luway na pinabatang ni Mama su bear saka sinilngan su raot kadi. "Unaon tang eksaminon a puso niya- kudog! kudog! Maray man a tunog." Inunsag ni Manoy Sonny su sadiri niya sadto ulaan. "Mama, su takyag sana man su rinaot ni Dan, ngata ta inieksamin mo na ngamin?" "Sonny, kaipwanan mong magin kalmado saka mapagpasensya. A doktor, kaipwanan na siguraduwon na uda makulog sa dawa aring parte ka awak ka pasyente," sabi ni Mama. "Sige po," simbag ni Manoy Sonny, mantang pigsisilngan si Tin Tin. "Bukong maray na silngan a mata niya. Pwede mo pong silngan?" Nakumpleto na ma-eksamin nira Manoy Sonny saka Mama si Tin Tin. Tinangad ni Sonny si Mama niya. "Bagana biyong nakulgan si Tin Tin. Siguro kaipwanan niyang operaran," sabi ni Manoy Sonny. "Amo baga," pag-uyon kanya ni Mama. Nag-iyan si Mama sadto nabubutangan ku mga libro saka nagkuko iya sa libro manungod sa pagtayi. "Buko kong malaka isi a mga bagong paagi ka pag-operar na kaipwanan ni Tin Tin," sabi ku Mama. "Kaipwanan kong mag-anap sa mga bagong paagi sadi libro." "Di mo iya kayang usayon?" nag-aadit na unga ni Sonny. "Uusayon ta iya," simbag ku Mama. "Kaipwanan ka mga doktor na mag-anap sa mga bagong paagi tanganing maitao sa pasyente a tamang pag-ataman saka pagbulong." Nakaangos si Sonny saka sinilngan su libro na kapot ni Mama niya. Matapos makaanap ku tamang paagi na gagamiton, kinuko na niya su mga kaipwanan na gamit sa pag-operar. Tursido, tsek! Ragom, tsek! Gunting, tsek! Sulo, tsek! Nakakuko man sira sa isapoy saka ulunan na gagamiton nganing magin kumportable si Tin Tin. "Siguro dapat magtabang man su ngod mo ka pag-operar," sabi ni Mama ki Manoy Sonny. "Pero iya su nakaraot ki Tin Tin!" reklamo ni Manoy Sonny. "Amo, mas maray kin magtabang iya tanganing mabayad niya a pag-usay ki Tin Tin," simbag ni Mama. "Pwera kan, a pag-ooperar nangangaipo sa katabang tanganing maitao a maray na pag-asikaso." Diri namuya si Manoy Sonny ku ideya ni Mama. Pero, gusto niya na matawan sa mas maray na pag-asikaso si Tin Tin. Pinunan na ku mag-iina su pag-operar. Itinurol ni Dan ki Manoy Sonny su ragom saka tursido saka ginibo ni Mama su unang pagtayi. Nagsisilong si Manoy Sonny abang luway-luway saka sigurado su mga sumunod na pagtayi. "Kalmado sana," sabi niya sa sadiri. Pagkatayi ni Mama sa nagkapira, sinilngan kadi si Manoy Sonny saka nag-unga, "Gusto mong tapuson a pag-operar?" Syempre, gusto niya. Luway-luway na kinuko ni Sonny su ragom ki Mama. Tinapos su pagtayi saka binutong sa ugot su tursido. Pagkatapos, isinulit niya su ragom ki Mama tanganing amo na adi a migsarado ku bugkos. "Tapos na kita," sabi ni Mama abang inuusay su tursido. "Taadi na Sonny, nausay na ading takyag ni Tin Tin." "Bukong kaipwanan ta munang burubantayan si Tin Tin? Nababasa ko pa sana na a pag-aasikaso pagkatapos ka operasyon pareyo kaimportante ka mismong pag-operar." "Tama ika," sabi ni Mama. "Siguraduwon mo na makapaingalo iya sa maray. Bantayan mo su mga tinayian tanganing masiguro na diri adi mabadbad. Pwede na iyang magngayamon utro ka mga sumusunod na aldow." "Ay salamat Mama! Ika a pinakamaganting na doktor sa bilog na kinaban." "Amo yan a pinakamaray na pagmati para sa usad na doktor," sabi ni Mama ni Manoy Sonny. Sa kwarto niya, luway-luway na pinabatang ni Manoy Sonny si Tin Tin sadto batangan. "Doktor Sonny?" unga ni Dan mantang dara-dara su mga lumang ayop na ngayamnan. "Agko pa ika oras na eksaminon a iba pang pasyente?" Tudok sa buot na sinuportan ka Smart Axiata
3|ok|Kadto, malang ugak ka aldow. Nagsisikat sana iya pag gusto niya. Nagtittilaok na a lalong, kinding diri man nagluwas a aldow. Abo magsikat ka aldow. Kaipuwan ka bituon saka bulan magtrabawo sa maray na uda paingalo. Iniyanan nira a aldow para magbanga-banga sira ka oras, kinding abo magtuod ka aldow. Kaya nag-ayat sa tabang a bulan saka bituon sa langit. Pinagdesisyunan ka langit na bangaon a oras sa aldow saka gab-i. Kin diri gigibuwon ka aldow a sinabi, diri na iya pwede sa langit. Nagtittilaok na a lalong kapag nagsikat na a aldow sa ramrag saka naglubog na sa gab-i. Malang liwanag ka bulan saka mga bituon sa gab-i. Puon kadto, malang urot na ka aldow na magtrabawo saka magsikat sa ramrag. Mamuyang nagsisikat a aldow, bulan, saka mga bituon sa tamang oras.
3|ok|"Foooo! Foooo!" Inuyop ni Anna Mani su walong kandila sa bertdey keyk niya. "Hapi Bertdey, Anna!" siyak ka mga ate saka kuya niya. Agko dakulong pamilya saka dakulong baloy sa bukid si Anna. Pero agko sana iya usad na sadit na hiling sa bertdey niya. Binuksan ni Anna su regalo kanya tapos sinirang. Agko nagkikinang sa luog. "Dyamanteng ikaw? Aiyye!" Abu niya sa dyamanteng ikaw. Laka mahal tapos uda man sirbe. Isi mo kung uno a gusto ni Anna? Libro, libro, dakol na Libro! "Agko kita libro sa baloy!" sabi ki kuya niya. Pero nabasa na adto ni Anna. "Kadakol sa laybrari!" sabi man ki lolo niya. Pero nabasa naman adto ni Anna. Nagpaiyan iya sa kwarto niya. "Hmmph!" Pag uban-uban, agko nagkatok sa pertahan ni Anna. Pagbukas niya uda man tawo. Pero agko iya dakulong kawon na nabayad sa salog. "Dapat buko nading alahas!" makusog niyang sabi. Bukong alahas nakuko niya kundi usad na set sa Encyclopaedia. "Kadakol na libro. Hurray!" Nagdurodalagan palibot sa baloy si Anna sabay gakus sa ngamin. Dakol na taon saka libro ah nag agi, nakaturak sa trabaho si Anna sa usad na laboratoryo sa sikat na siyentista. "Uno dapat kong gibuhon sadi?" sabi ni Anna. Nagtutturo sa kawon su siyentista. Uno raw a nabayad ni Anna sadto? "Dyamante? Aiyyyye!" sabi ni Anna. Pero nguwan, bukong sinusupong na dyamante su nabayad niya kundi para sa eksperimento. Gusto ku siyentista na maisihan ni Anna kin uno nagpapakinang ka dyamante. Kaya nagbasa si Anna sa libro tungkol sa mga dyamante. Libro, libro, dakol na libro! Pagiging siyentista a pinakamaurag! Mapagaadalan mo kin uno gusto mo. Gusto ni Anna sa mga bagay na nagkikinang. Saka uno pa a mas nagkikinang sa dyamante? A aldow! Kaya nagbasa sa libro tungkol sa aldow si Anna, sa liwanag, sa panahon. Libro, libro, dakul na libro! Kadakol nagibong eksperimento ni Anna. Nakagibo iya sa dakol na gadget na maiisihan a panahon sa usad na lugar. Gaumno kainit sa Bombay? Naggibo iya sa gadget para kan. Gaumno ka angin sa Madras? Naggibo man iya sa gadget para kan. Pirang bulan bago nagibo su paboritong gadyet ni Anna. Usad na espesyal na lobo na binabauy na ozonesonde. Agko sadit na makina na nakabutang sa gadyet. Nasusukol kadi a gas sa angin na binabauy na ozone. Nakakalupad adi sa alangkaw. Bayda, taadto na su Ozonsonde ni Anna! Pirang gadget raw ngamin nagibo ni Anna? Halos gatos na gadget na makakaisi kin unong klaseng panahon a agko. Agko pa iya sadiring pagibuhan sa gadget. Dawa uno pwede niya sadi magibo. Si Anna Mani naging usad sa pinakamaganting na siyentista sa bansang India. Dawa nag gurang na iya saka lalong nabisto, diri nagbago a mga amiga niya. 23August, 1918-Pinangigin si Anna Mani sa Peermedu, Kerala. 1940-Nakakuko iya sa iskolarship para makapagtrabaho sa laboratoryo sa CV Raman, Bangalore. 1945-Naggalin iya sa England para magadal sa meteorolohiya. 1948-Nagbalik iya sa Pune para magiba sa Departamento ka Indian Meteorological. 1962- Nagpuon iyang magtrabaho sa proyektong ozonesonde. 1976- Nagretayr iya bilang Deputy Director General sa departamento ka Indian Metorological. 1980s (Diri masabi kin unong eksaktong taon) - Nagpuon iya sa sadiri niyang kompanya sa paggibo sa gadyet. 16August, 2001- Nagraan si Anna Mani sa Kerala. A meteorologist usad na siyentista na pinagaadalan a panahon saka klima sa usad na rehiyon. Usad si Anna Mani sa pinakamaganting na meteorologist. Naglulutang na lobo a ozonesondes sa langit. Agko nakakabit sading gadyet na nagsusukol kin gaumnong ozone a agko sa angin. Importante a ozone bilang sangga sa init na naggagalin sa aldow. Pag gatikot a ozone, ibig sabihon migka agko problema sadi mundo. Kung ika siyentista, uno gusto mong pagadalan? Adi binase sa matuod na istorya ka buhay ni Anna Mani.
3|ok|Dakulong Plano ni Sadit na Sirom Sinurat ni Candice Dingwall Ginuhit ni Steven Mckimmie Sinalin sa Rinconada ni Sheila E. Amoroso Mahilig magbasa si Sadit na Sirom. Pirming pinagsusugtan si Sadit na Sirom. "Diri magbabasa a mga sirom. Kaipuwan sa kaunon ka mga sirom. Mag-iipos a mga sirom ka kaipuwan nirang pagkaon." Si Sadit na Sirom maggagapon sa basa uro-alduw, basa sana iyang basa maggapon pampalipas ka aldow. Habang so ibang sirom sibot sa pag-akot ag pagtago ko mga natuturakan nirang pagkaon sa irarom ko raga sa paghahanda ka ummaabot na tag-uran. Nagraot sa maray so boot ni Sadit na Sirom ta naungot kanya sa maray so kanyang mama ag papa. Kaipuwan na mag-ipos a mga sirom sa kanirang pagkaon sa irarom ka raga sa panawon ka tigragragan ka dawon. Gusto ni Inang Reyna na pun-on sa kaonon so bodega, kaya ngamin na sirom kaipuwan na magtrabawo pa sa maray. Nagpara-iyak si Sadit na Sirom manungod ko lugar na nabasa niya. "Usad na kaunan a kaipuwanan ta, usad na lugar kin sari a mga tawo mig-iyan para magkaon. Amo yan sabi sadto libro na binasa ko." Nagpara martsa so mga sirom usad-usad. Nagpara martsa sira habang pababa so aldow. Saka sinabi ni Sadit na Sirom na. "Hoy, agko usad!" Usad-usad na nagmartsa so mga sirom, puro pas-an so burger, ag dara-dara so tinapay. Ko sira nagbwelta, naogma so Reyna. Puno so mga bodega, Nag-urupakan sira na uda pundowan. Ginakos-gakos si Sirom ni mama ag papa niya. Kinaptan ko ngod niyang babayi so kamot niya, "Nguwan naiintindiyan ko na." "Kin paunong ika malang igot na magbasa sa libro... nagin pangarogan ko para mag-immayad man ako." Pinapasalamatan namo a pagkamatinao ag pagkamanilalang ka Book Dash team ag mga volunteers na nagsapubliko ag naggibo kading librong pang-istorya. Saka so grupo ka Dunlop para ka kandang pag-record sa boses.
3|ok|Nagbakal si Didi sa dilaw na scooter. Paryas kami muya, sa sobrang kagayunan kadi. "Mayna iyan kita sadto templo sa mga Kabalang." alok ni Didi. Sadto nagpoon a biyaheng pag una nira simple sana, pero agko pa palan mingyaring kakaiba. Malang muya na mag suno sa scooter Sa irarom ka asul na langit tsaka aldow na maliwanag! Pero agko pako na nagparaot ka kanamong aldow. Pinagsilngan sana namo ta uda kami ibang masabi. Binusol namo su scooter sa abot ka kanamong makakaya. Templo sa Kabalang diri namo inaaalin sa mata. Binusol namo sa binusol anggan sa mapagal kami, Biglang agko monghe na nakabayad kanamo galin sa monasteryo, Mababayad sa lalawgon niya a grabeng kamuyahan, Tinabangan niya kami anggan sa makaabot kami sa kanamong iiyanan. Sa pagbusol namo ku scooter agko kami nakasabay na dayo, malang boot tas alangkaw. "Mas magayon a buway pag nagtitinabangan a ngamin na tawo" Agko pa usad na nakabayad kanda na parabitbit na nagtabang kanda maski pa ngani kadakol man niya uru-alsa. Sa pagbusol nira, nabayad sira sa usad na pulis na nagroronda, "Yan sa mga laka pagal na ninyo, testingan ko raw kin gumana kanako!" Sa sobrang kapagalan na nagkarabusol ku scooter, Irak sa Dios ta sakto bayang natimingan namo su parairahay sa mga awto. Di basang nauban su pag irahay ni Manoy ku royda namo. Naglunad tulos kami, pinadalagan tas nagbusina. Sobrang gayon ku ngamin na nababayad sa templo. Kung diri pa ika nakakaiyan sadto, kaipuhan na maiyanan mo na. Nagbaba kami galin templo na sobrang muya, Bigla man nag-abot su mga paratugtog na nagtugtog sa malaka pyerti. Ginakus ko si Didi saka nagsabi sa "Uda na ako labot sa pako, kadakol ta man nakasabat na malang bubuot tas mga tinabangan pa kita!"
3|ok|Ate, ate, nagngangalas ako.. Uno mo nginangalasan, nono, Uno mo nginangalasan? Nagngangalas ako, nagngangalas ako, tangata a mga bagay diri nauulog paitaas? Uno mo iniisip, nono, Uno mo iniisip? Iniisip ko, iniisip ko... Sabiyun mo, nono, uno pig-iisip mo? Iniisip ko Na ko kadtong panahon, a mga bagay-bagay talagang nauulog paitaas Na a langit puno sa putos sa tsokolate ag mga stick ka ice cream Na a mga bituon napapaalnas sa ibabow ka ubak ka batag Na pag minsan, nagurot ka bulan a kanyang malumok na tiil ko bubog ko napusang salming kin buko man nakawit so gayad ko kanyang kulay abong palda sa mataklang pako. Iniisip ko na si NayGurang na nakaistar sa langit napagal sa maray sa panlimpya ko mga ati Kun kaya isinumpa niya so kinaban; Na nagpabagsak ko mga bagay-bagay puon kadto. Iniisip ko na kin ngata a mga bagay diri nauulog paitaas ta kawasang so NayGurang sa langit nagsuko na sa kakaistar sa mabatang kulungan sa orig. Lang ganting ko, bukong amo, ate? Ay amo, amo baga, nono, saka baka tama man talaga ika... Alagad sadto mga libro na mga binasa ko Bukong amo yan a sinasabi nira. Ya uno sinasabi nira, ate? Uno sinasabi nira? Uno sa silong mo, nono, uno sa silong mo? Sa silong ko, sa silong ko... Sabiyun mo, nono, uno sa silong mo? Sa silong ko na kadto pang panahon, ngamin na bagay man nanggad nauulog paitaas Na nagpaungot sa maray ki Mama. So mga ilyabe ni Papa, Mga pangbarat ko ikaw niya sa urong, So mga sinsilyo mong pigparasalo-salo wala-too (dawa pa isi mo nang mauungtan ika ni Mama kin maisiyan niya) Sa pag-uli mo galin sa saod; ngamin na bagay naulog paitaas ag nagkauruda. Nagparapangadyi si Mama sa ngamin niyang kagurangnan. Usad kanda nairak kanya, Kaya so mga bagay naulog na paibaba ag di na nagkauruda. Naogma is Mama (pansamantala) Nguwan naman nagrireklamo iya manungod ko ati sa ibabuw ko salug. Inisip ko na amodto rason kin ngata a mga bagay diri nauulog pataas Salamat ko mga pagparapakimaerak ni Mama ta gatikot na nauudang sinsilyo, ag mga barat, ag mga ilyabe. Lang ganting ko, bukong amo, ate? Isi ko man na matuod an, nono, saka baka man tama man nanggad talaga ika.. Alagad sa mga libro na kanakong nabasa Buko an a sinsabi nira. Ya uno palan sinabi nira, ate? Uno sinabi nira? Uno sa silong mo, nono, uno sa silong mo? Sa silong ko, sa silong ko... Sabiyon mo kanako, Nono, uno sa silong mo? Sa silong ko Agko dakulong demonyo sadi loog kading kinaban Na nag-uulat maggapon, na nakabukas a nganga Habang sinusopsop a daddakulong sigop ka angin... Kaya uda nanggad nauulog paitaas Habang iya nagparasupsop - Ngamin na bagay padiretso sadto angap na lubot. Sa silong ko Ngamin na bagay paloog sadto. So dyolen ko, so pansipit ko sa buuk, So masiram na inulog-ulog na gibo ni Mama Na diri ko kinaun ag diri mo man kinaun Alagad nauda sanang bigla. Iniisip ko kaya a mga bagay diri nauulog paitaas Ta kawasang padiretso sira sa raga para ibawog sa kaangapan ko demonyong nasa irarom sa raga. Lang ganting ko, bukong amo, ate? Ay siyempre amo talaga, nono, Siyempre amo talaga. Saka baka man nanggad na tama ika.. Alagad sadto ngamin na libro na binasa ko Buko an a sinasabi nira. Ya uno palan sinabi nira, ate, Uno sinabi nira? Mayang ngani, nono, Isasabi ko kanimo kin uno nira sinabi. So sabi nira, so sabi nira... Sabiyun mo kanako kin uno sabi nira, ate, sabiyun mo kanako kin uno sabi nira. So sabi nira Na ngamin na bagay, halos ngamin na isadi abaa kadakulong kinaban Binubutong a ngamin, haros ngamin na bagay na isadi abaa kadakulong kinaban parani sa sadiri niya. Sabi nira Na a dakulong mga bagay nakabubutong pang mas maray sa mga sasadit na bagay Kaysa makabutong a mga sasadit na bagay sa mga dadakulong bagay. Alagad ngata a mga bagay diri nauulog pataas, sister, Ngata a mga bagay diri nauulog paitaas? Pasensiya na, nono, pasensiya na. So sabi nira a kinaban, amo ta baloy, na malaka dakulong bagay Saka kita ngamin, ag ngamin na isadi ibabuw kining kinaban - A mga eroplano, a mga asul na balyena, dawa kanatong mga kadagatan- mga malakasassadit na bagay. Kun kaya A kinaban butong-butong kita parani kanya Na mas malang kusog Kaysa kita ngamin magbutong ka kinaban parani kanato. Malang kusog Na dawa kita, o a kanatong mga ilyabe, o kanatong mga turnilyo, o kanatong mga sinsilyo, diri makadulag, makalipad parayo, mauda, o kaya man mag-ulog paitaas. Ining labi-labing pwersa, ining ga-iganteng pwersa na kung saring ining kinaban nagbubutong kanato Ngamin kita, dawa pa mga penguin na nasa puro kining kinaban, paiyan kanya binabaoy na GRA-VI-TY. Matuod raw an, ate, matuod raw an? Diri ko masabi, nono, diri ko masabi. Alagad sa ngamin na libro na binasa ko amo yan nira sinabi. MAG-ANAP PA IKA! Ngata a mga bagay diri nauulog paitaas? Mga tres sientos singkwentang taon na nakaagi, usad na pamosong English scientist na a ngaran Isaac Newton a nag babatang-batang sa poon ko mansanas, uban-uban agko naulog na bunga sa mansanas tinamaan iya PAK! ratol sadto payo niya. Habang nagkakaguw-kaguw ko bukol niyang payo, napaisip si Newton tangata a mga bagay diri nungka nauulog na paitaas. Pagkatapos, naggibo iya sa teorya na a kinaban bagana man sana dakulong magnet, na nakakaakit ka ngamin na nasa palibot niya na agko makusog na pwersa. Binaoy niya ding diri nababayad na pwersa bilang 'gravity'. Kanya man napag-isipan na ngamin na bagay palan sini kinaban nakakaakit uman sa man-iba-ibang bagay. A daddakulong bagay nakakaakit sa kada usad na agko mas makusog na pwersa kaysa ka ibang mga sasadit sana. Usad pa kan, habang nagdadakol a distansiya sa pag-ultanan ka darwang bagay, a pwersa ka pagkaakit sa pag-ultanan nirang darwa nagbabawas man. Dawa pa ngani a gravity diri man sana pinapaulog a mga mansanas pabagsak galin sa poon. Minamantenir man kini na a bulan pirming nakalinya sa loog ka orbit palibot ka kinaban saka a ngamin na planeta nasa loog man ka orbit palibot ka alduw. So pwersa ka gravity kading kinaban amo man nagmamantenir na a bulan diri maglayog parayo sa kalangitan. Alagad ngata baya ta a bulan diri nauulog paibaba sa kinaban? Kawasa a bulan agko sadiring gravity, kin sari ini naaakit ka kinaban. A rason kini ta a gravity ka kinaban mas makusog, kaysa ka bulan na nagbibirik palibot sa kinaban. Kin a bulan gayod amo mas makusog, a kinaban amo lugod a migbirik palibot sa bulan! Gibuwon ading eksperimento! Kaippuwan mo sa: Gatikot na lastiko Sadit na bolang goma Usad na abang guod Uno dapat na gibuwon: Ibutang so lastiko sa palibot ko bola na dapat maugtan kini so bola sa maray. Bugkusun so palibot ko bola gamit so guud ko usad na lastiko. Tumindog sa maiwas na lugar saka patirigun so bola palibot sa payo mo. Kin napatirig mo ding makusog, so bola patrabisang migtirig-tirig pabilog. Pagkatapos, biliwan mo so guud. Uno nangyari? So bola nakaapon sa arayo sa tulid na linya. Tangata ini nangyari? Kawasa agko tensyon na pwersa sadto guud, na nagpatirig-tirig ko bola palibot sa payo mo. Ko biniliwan mo so guud, so tensyon na pwersa nauda kaya nakataltal so bola. Nguwan isipon mo na so bola amo a bulan ag ika so kinaban. So gravity ko kinaban bagana man sana so tensyon na pwersa na isadto guud! Kin ining tension na pwersa uda sadto, so bulan makaaapon sa kalangitan parayo.
3|ok|UNICEF Sadit na igin na babayi si Meena na nakaistar sa kanayunan kaiba mga kag-igin niya, lola, kuya niyang si Raju, pati na nakababatang ngod niyang babayi na si Rani. Best friend man niyang loro si Mithu. Sa ngamin, paryo si Meena ka ibang igin na babaying bisto ninyo. Mabinarkada pero di iya masusupog magkaraunga. Ibanan si Meena sa kanyang mga pagtawa, pagpanik sa mga kawoy, pagparaunga, solusyunan mga problema, tsaka pagpabayad kanimo ngamin na bagay na kayang gibon ka sadit na igin na babayi sa kanyang mga adventure. Hello! Ako si Meena. Amo di ngod kong lalaki na si Raju, nakababatang ngod na babayi na si Rani, tapos si Mithu na loro ko. Tungkol ading istorya kung pauno namo tinabangan si Rani magduag na malusog tsaka arayo sa kin uno man na ilang. Ku sadit na igin pa si Rani, su teacher namo nag-istorya tungkol sa pagbabakuna. Pinoprotektahan kadi mga igin laban sa mga delikadong ilang. An mga igin kaipuwan magpabakunang upat na beses sa unang taon ka buway nira. Dinara namo si Rani sadto health center ku six weeks old iya para sa unang pagpabakuna niya. Diri nagustuhan ni Rani su pag-ineksyon, pero naging okay man iya pakauban-uban. Pinangisi namo iya ni Mithu. Tinawan si Mama sa special card ku health worker. Sadi mababayad a rekord ka pagpabakuna ni Rani. Dapat namong itago adi sa safe na lugar. Kaipuwan adi ni Rani kapag mig-iskwela na iya. Pag-uli namo sa baloy, naggibo man ako sa card para sa pagpabakuna ki Rani. Nguwan, machecheck ko na ngamin na bakuna niya. Pagkauban-uban ku aldow na an, nagkalagnat si Rani tapos makulog man su tiil niya. Pwede kuno ading mangyari tapos normal man daw sabi ku health worker. Paglipas sa usad na bulan, dinara namo si Rani para sa pangarwang bisita. Nguwan, diri iya nagtangis. Pagkasunod na bulan, naguudo-udo si Rani. Laka-importante pa man na mabakunahan a igin sa tamang oras sabi ni Mama, kaya dinara na namo si Rani sadto health center. Ku nine months old si Rani, iniyan namo nanggad iya para sa uring pagpabakuna. Parapatawa si Rani. Binutong niya su urong ku health worker. Naggibo ko sa kanta tungkol ki Rani. Pwede mo bang itutturo adi sa pamilya tapos mga barkada mo? Kaipuwan ni baby sa upat na bisita. 1-2-3-4! Kapag uda upat na bisita, delikado iya. Magiyan sa unom na semana, tapos tulo pa! Darawon iya upat na beses. Di lingawan a petsa! Amo na di su kard na ginibo ko ki Rani. Minarkahan ko a kard kada iyan niya para magpabakuna.. Agko ba baby sa pamilya ninyo? Kaya mo bang maggibo sa kard tas icheck mo kung na bakunahan su baby sa tamang oras? The Meena Communication Initiative was launched by UNICEF in the 1990sin an effort to impart important messages on gender, child rights, education, protection and development and to inspire girls, their families and communities across South Asia through animated films, comic books and radio series, among other products.
3|ok|Naguula sa bangko saka nagkakaon si Pipi abang naguulat ki mama niyang galin saod. Nabayad niyang nanyayamon sa luwas su kanyang mga amigo, pero mas ginusto niyang magtener sa loog. Pag-uling baloy ku mama ni Pipi, pinabayad su bagong bakal na pantalon para sa kanya. "Ay waw! Susupungon ko adi para sa bagong taon!" mamuyang sabi ni Pipi. "Gusto mong umiba sa payamong karera nguwan na bagong taon?" unga ni mama niya. Dali-daling sinupong ni Pipi su bago niyang pantalon. "Diri po, Mama. Abo ko pong umiba." Nagdalagan paluwas si Pipi para ipabayad ki papa niya su bagong pantalon. Pero abang nagdadalagan, biglang – rrrrriiipp! "Ay!" silyak ni Pipi. "Nagasi su bago kong pantalon!" Nagdalagan si Pipi pauling baloy para magbalyong pantalon. Namumundo siya na nagasi na tulos su bago niyang bado. Inunga ni Pipi si mama niya kung pwede siyang magtayi ku gasing pantalon. "Diri," sabi ni mama niya, "Agko kaya ako mga ginigibo. Nagaanda ako para sa selebrasyon ka bagong taon." Inunga ni Pipi si papa niya kung pwede siyang magtayi ku gasing pantalon. "Amo," simbag ni papa niya. "Pero kaipuwan mo munang anapon su tursido saka ragum." Nag-anap si Pipi ku tursido saka ragum kun sarisari. Nag-anap siya sa badoan, sa aparador, sa taas ku aparador, saka sadto basket sa pagtayi. Pagal na nagdalagan pabalik si Pipi ki papa niya. "Nabayad mo na su tursido saka ragum?" unga ni papa niya. "Diri po. Ay, Papa, la ko na kapagal ag makulog na a tud ko." Pinaliwanag man ni papa niya na diri kaya magpaparaiwag sa baloy si Pipi kaya madaling nagkulog su tud niya. Naisip ni Pipi si Tiwo saka Tsonggo. Nababayad niya sindang nageehersisyo sadto baryo kada ramrag. Abo kaya ni Piping magehersisyo, pero baka makatabang uyan. Kinaudmaan, nag-iba si Pipi sa kanyang mga amigo. Buko siyang makaskas na maray, saka nadidipisilan siyang makisabay kinda Tsonggo saka Tiwo. Ta pagal na, biglang napaalnas ag natumba si Pipi. "Aray!" Tinabangan siya ninda Tsonggo saka Tiwo na makatindog. Sa sunod na aldow, abo nang magdalagan ni Pipi ta makulog su tud saka awak niya. Pero pinarumrom ni papa niya na pag pirmi siyang nanyayamon saka nageehersisyo, diri na siyang gayo makukulgan, saka mas magiging mapusog siya! Pirang semana na sana, selebrasyon na ku bagong taon. Nagpuon nang makipagyamon sa luwas urualdow si Pipi, kaiba su mga amigo niya. Nagdadalagan sinda, nangyayamon football, o badminton. Diri nag-uban, napundo na sa pagkulog su tud ni Pipi. Kaya naman niyang manyamon na diri napapagal! Sa wakas, nag-abot na su selebrasyon ku bagong taon. Namamati ni Pipi na makusog saka mapusog siya. Nagdesidir pa ngani siyang mag-iba sa payamong karera! Sadto finish line, tinao ni mama saka papa ni Pipi su bago niyang pantalon. Kasyang kasya ini sa mapusog niyang awak! Generously supported by SMART
3|ok|Usad na gab-i, napagisong su babaying igin na sadit na nakaistar sa di karayuan. Nakarungog kaya siya kin tunog na lang makangangalas. Nasindakan siya ku mabayad su babo na naggigibong baloy sa ringring ku kwarto niya. "Unong ginigibo mo?" unga ku igin na sadit. "Diri ika pwede sading mag-istar. Baloy ko adi!" "Buko. A istaran mo, isadi. A baloy mo, mas maduag pa," simbag ku babo. "Mas maduag?" pagisip ku babaying sadit. "Talaga?" Kaya nagdalagan siya paiyan kusina, nabayad niya su ataman niyang upos na si Nat. "Sadi raw a baloy ko?" unga ku sadit na igin. "Buko," simbag ku upos na si Nat. "A baloy mo, mas maduag pa." Pagluwas niya sa hardin, maangin. Sobrang angin. Kaya nagsilyak sadto mga kawoy su igin na sadit para marungog siya ninda. "Sadi raw a baloy ko?" "Buko," simbag ku usad ku mga kawoy. "A baloy mo, mas maduag pa." "Nayku," isip-isip ku babaying sadit. "Gaamno raw kaduag a kanakong baloy." Nagiyan su igin na sadit paiyan sadto kasentrowan. Puno ini kin mga sarampati na nagtatago sa uran. "Baloy ko raw ading banwaan?" unga niya. "Buko," simbag ku pinakabasang sarampati. "A baloy mo, mas maduag pa." Pagtapos, nag-atsing su sarampati. Nag-agi siya kin pagkalawig na raran saka nakaabot sa kabukidan. Agko mga tupa na nagsasabsab pakatapos kin alawig na aldow na labi sa init. "Baloy ko raw ading kabukidan?" unga niya. "Buko," sabay-sabay na simbag ku mga tupa. "A baloy mo, mas maduag pa." Su babaying sadit, nag-agi na paiyan tukad. Naguugong man su malang tatakot na mga lamok. "Diri ika magalangan," sabi ku usad kanda. Di na siya makapagulat na kagaton su igin na sadit. "Abo ko. Salamat po," simbag ku magalang na igin. "Siguro a baloy ko, mas maduag pa talaga." Sa pag-anap ku dakulo niyang baloy, nagguno su babaying sadit sadto bukid. Sadto pinakatuktok, agko siya nabayad na susupgon na snow leopard na nagtatago sa uring pagbagsak ku nyebe. "Baloy ko raw ading bukid?" unga niya. "Buko," ing-ing ku snow leopard. "A baloy mo, mas maduag pa." Sa likod kin lumlom, nakaula sa usad na bato sa disyerto su pagal nang igin na sadit. Agko siya katakin na bagana butiki. "Amo di baloy mo?" unga niya. "Dati, amo. Nguwan, buko na. Kaipuwan ko nang lumipat kun sari agko tubig," simbag ku bagana butiki. Pagkatapos, nagunga su bagana butiki, "Sari a baloy mo?" "Di ako sigurado kun sari," simbag ku igin. "Uy! Sari ka nag-iyan?" sabi ku sadit na babayi. "Dawa sari. Unyango kaya ako," simbag ku unyango. Pagkatapos sa disyerto, naglaud su babaying sadit sa pinakaarayong kadagatan. Nakabisto siyang nagaalop na balyena. "Unta, balyena," istinggir ku babaying sadit. "Unta man, igin na sadit," istinggir man ku balyena. "Baloy ko raw ading kadagatan?" nagunga su babaying sadit. "Buko," simbag ku balyena. "A baloy mo, lalong mas maduag pa." Su igin na sadit, da na maisip na mas dumuduag pa sa kadagatan. Kaya nagpuon siya kin alawig… ...na pag-agi... ...pabalik. Pakaabot niyang kwarto, namundo siyang gatikit. "Nakaiyan na ko kun sarisari, diri ko pananggad naanap su kanakong baloy," sabi ku babaying sadit sadto babo. "Naanap mo!" simbag man ku babo. "Ta a baloy mo, buko sanang a kwarto, o a iniistaran mo. Dawa pa ngani a nasyon kun sari ka nakaistar. A baloy mo, a enterong kinaban—saka a kinaban, baloy ka lambang usad. Sagkod kaipuwan ta man nanggad maging mabuot sa kanya para pirming magayon ining lugar para kanato ngamin." Nagtango su sadit na igin saka pinarong su sulo. Nagbatang siya sa kangitngitan, inisip su magagayon na ayup na kairas niya sa baloy. Isi niya a gigibuwon, maski man ika... Payabaon mo a kanimong Baloy "Unta! Magayun na lugar a kanatong baloy. Pero a mga tawo, kaipuwan na maging mabuot para diri adi magbago. Sigurado akong naririsa mo na sadto agi-agi ku sadit na igin, agko makusog na uran, saka nagiinit a panahon, saka natutunow su yelo, saka nag-aati a dagat. Pero agko pa kita paglaum para sa kanatong baloy. Kaipuwan ta lang na atamanon ini. Buko ading dipisil. Saka nakatuod naman ka na a pagpayaba ka baloy ta, amo yan pinakaimportanteng bagay na gibuwon. Para sa ngamin--ika, ako, su saradit na ayop saka su igin na babayi na nakaturog pa sana. Maturog na kita!
3|ok|Kada ramrag, nagmamata kin saki si Rhino para mag-agi paiyan eskwelan. Dahil sa malulukot niyang tiil, diri maka gamit kin bisekleta si Rhino bukong arog kadtong mga barkada niya. Kaya kaipuwan niyang mag-agi paiyan eskwelan kin solosolo. Perming nauuri sa klase si Rhino. Usad na aldow, mantang recess, Solosolong naka ula sa gilid ko eskwelan. Namangno ni Zebra na bagana biyong nalilipungow si Rhino. "Nauno ika?" Unga ni Zebra. "Gusto kong magbisekleta paiyan eskwelan pero malukot kaya ading tiil ko" Nakaisip si Zebra na magtinabangan sinda marig masulosyunan a problema nya. Una, kaipuwan nindang magbabayad ka klase ka ngamin na bisekleta na ginagamit ka mga estudyante paiyan sa eskwelan. "Baka kaya kiton na tiil mong pedalan adtong sadit na bisekleta ni Pato?" Sabi ni Zebra. "Maray na kaisipan!" Sabi ni Pato. Pero pagkabayad pa sana ni Rhino kadtong bisekleta ni Pato, napaisip tulos siya. "Lang tubis man kuyan, baka maraot ko sana." Pag uban-uban nag-abot si Kabalang. "Uno raw kun a bisekleta na sana ni Crane? Bagana pati magka langkaw man kamong darwa." "Maray na kaisipan!" Sabi ni Crane. "Pero babaan ta muna ah uul-an." Natugot si Rhino na gamiton su bisekleta. Binabaan na ni Rhino su uul-an. Alagad na isip niyang malang taas kadtong manibela! Kaya binabaan niya pati su manibela. Pero diri pananggad niya abot su pepedalan.. Nakaisip kin iba pang ideya si Rhino. "Kung mababa pa jaday a pepedalan, uno raw kun itaas ta uyan? Tatabangan ninyo ako?" Unga ni Rhino. "Maray na kaisipan!" simbag ninda ngamin. Pakatapos nindang magpara imbento kin paagi, nagtinabangan sinda ngamin para makagibo kin bagong bisekleta na bagay saka dapat ki Rhino. Sinigurado ninda na tama su uul-an, tama su manibela, saka su pepedalan. Nguwan agko na bisekleta si Rhino na bagay sakanya. Sunod na aldow, mamuyang ginamit ni Rhino su kaniyang bisekleta paiyan eskwelan. Generously supported by SMART.
3|ok|Naglunad si Angkol Lou sa kaniyang kotse, pero diri niya adi mapaandar. Nagparatunog sana adi kin krug... krug... krug... Siisay raw a puyding magtabang magbusol ka kotse? Nagtabang si Angkol Cole. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira a isadi? Usad sana. Nagtabang si Angkol Sam. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na darwa. Nagtabang si Angkol Zed. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na tulo. Nagtabang su kabayo ni Angkol Henry. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na upat. Nagtabang su usad na lalaking igin. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na upat. Nagtabang su papa ni Hailey. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na unom. Nagtabang su sadit na upos. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na pito. Nagtabang su asno. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na walo. Nagtabang su papa ni Eden. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na siyam. Nagtabang su usad na lalaking hobin. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na sampulo. Sampulo na a nagbubusol ku kotse, pero diri pa nanggad adi nag-aandar. Tauno raw? Si Angkol Lou palan natutum-akan su preno! Tapos na.
3|ok|Isi mo kung sisay a pinaka kabarkada ta? Buko iyang kaparyo sa ngamin. Bayung a Pinaka barkada ta! Ako si Rhino. Napuputos ako sa garapata. Kinakaon nira ngamin na Bayung. Ako si Buwaya. Diri ko kayang Bras-an ana ngipon ko. Ngamin na Bayung Lininigan adto. Ako si Giraffe. Diri ko makagow a kanakong payu. Kayang maabot ko bayung so tamang posisyun. Ako si Zebra. Diri ko kayang makabayad sa arayu. Agko magayun na mata a Bayung, Kaya pag nag sisilong iya isi kuna na nasa maray akong kamutangan. Siguro kakaiba a Bayung, Pero uda problema… Uda kita pakilabot pag nagkakanta iya! Pwede raw kitang maging magbarkada?
3|ok|Ineenganyo ku Kagsurat, Ilustrador saka CANVAS ana pag hiras kading libro saka pagkasurat sa lokal na bibisaranon, alagad pinakikiusip na diri pagbaguwon ana mga ladawan. Mabalos. Usad na aldow sa kakawuyan, nagpuon ng magkusog su kalayo. Napiritan nang gumalin su ngamin na ayop. Agko usad na hummingbird na nagpawatak. Naglayog paiyan sa salog, tinnuka kin gatikat na tubig, naglayog pabalik, saka isinigbo sadto kalayo. Pabalik-balik, su hummingbird naglalayog paiyan sa salog, nagsasaldok sa usad na tubod kin tubig saka isisigbo sadto kalayo. Diri maka-tubod su mga ayop na nagsisilong arayo sa pangpang. Pinag-ngisyan saka pinag-kantyawan su hummingbird. ''Uno sa silong mo a ginigibo mo?'' Unga ko mga ayop. Uda pag-alangan, kalmadong sinnimbag so hummingbird, ''Ginigibo kun uno a kaya ko.'' Para-apon sa Bituon Author Unknown Art by Liza Flores Usad na aldow, agko nag-agi-aging lalaki sa gilid kin kadagatan. Nakabayad syang ribo kan starfish na naianod sa pangpang. Ku nakasilong siya sa gilid ka dagat, agko siya nabayad na nag-iiwag na bagana nagbabayli. Ku arani na siya, nabayad niyang babayi palan adtu, saka diri siya nagbabayli. Kinding, nag-irarum pa siya, namumurot starfish saka minama-anan sindang ibinabalik paiyan dagat. Binauy siya, "Maray na ramrag! Unong ginigibo mo?" Napundo su igin na babayi, nanilong-silong saka nagsimbag, "Binabalik ding starfish paiyan dagat marig diri sinda matigbak." "Diri ika mag-para-isip ," sabi kan lalaki. "laka-dakol siton starfish. Uda man migbago." Nag-irungog sana su igin na babayi. tapos nag-ungko siya, nag-purot nanggad sa starfish, saka inapon sadtu dagat pag-agi ku dakulong alon, Sinilngan nanggad niya su lalaki, nag-ngirit, saka sinabing, "Nya, agko baga nabago !" A Hari anggan a mga Maharlikhang Kawoy Usad na gab-e, agko matakot na pangiturogan su hade. Napangituroganan niya na habang nakalunad siya sa kabayo paiyan sa mauswag na kabukidan, nagsabi ah angin sa katimogan na: "Magmaan sa nangag uulogan na kawoy! Magmaan sa nag uulogan na kawoy!" Dawa luway anggan punok sanang innaangin, nakatakot pananggad su hade. Kaya pinabirik niya ah kabayo sabay luwas sadto katatanuman. Sunod na aldow, Nagmanda su hade na putolon ngamin na kawoy sa pagrurugaring niya. "Diri ta gugustohun na maulogan sa kawoy a mga igin ta" sabi niya. "Aalinun ta a kakakawuyan, tapos migtanom na sana sa mga gulay." Nag-uyon man a mga tawo sa pagboot ku hade, Makakapili sira sa magayon na klase na kawoy na magagamit ninda pantugrok sa baloy anggan makagibo sa mga kagamitan habang a iba man ipapabakal. Namuya saka ginnaan su buot ku hade ku naputol su ngamin na kawoy. Pero diri namuya a mga tawo. Nagsisirbing istaran sa bayong anggan nagtatao ah kawoy sa trabaho sa mga paragibo sa baluy anggan paraputol. Kaya naudaan sinda sa trabaho, pati mga bayong. Alagad ku uda na mga kawoy, naging malain na ah panawon. Natigbak na su mga pananom na gulay. Uda na maginibo ah mga tawo kundi silngan a kandang natad na agko nagkakayat na mga putol na masitas. Napurisaw su hade. Nagiyan siya utro sa kabukidan para baydon ah naraot sa kapalibotan. Uda na mga kawoy kaya uda na migsangga ku makusog na angin. Kaya nagkararaot a mga tanom anggan masitas. Pinanluya su hade sa nabayad niya. Abang naka ungko nagpapaingalo su hade sa likod ku kabayo, narungog niya utro a angin na nagsasabing: "Magmaan sa nag-uulogan na kawoy! Magmaan sa nag-uulogan na kawoy!"
3|ok|Usad n aldow nagagi-agi si kuneho. Nakabayad Siya kin unggoy sa aagyan. "Uno ika?" Unga ku unggoy. "Kuneho Ako," Sabi ni kuneho. Nag-ngirit su unggoy sa simbag ku kuneho. Bagana buko man ikang kuneho! Unggoy ika ta brown a kolor mo arog ko. Nalilibong na si kuneho. Paguban-uban nakabayad Siya kin squirrel. "Gumuno kita sa puon ag mag-ngayamon," Sabi ku squirrel. "Diri tattaong gumuno sa puon a mga kuneho," Sabi ni kuneho. "Pero brown a kolor mo arog ka squirrel," sabay ngisi ni squirrel. Nagpadagos sa pag-agi si kuneho. Nakabisto kin babo si kuneho. Pareyo man su babo ku iba. Diri Siya naniniwala na kuneho si kuneho. "A talinga ag tiil ko pareyo man ka talinga ag tiil ka ibang kuneho," Sabi ni kuneho. "Brown ika arog ko," Sabi ni babo. "Kaya babo man ika. Diri ika mag-ambog kanako. Itinago ni kuneho su lalawgon Niya tanganing diri mabayad ni babo a mga luwa. Baka Tama si babo. Bako buko na siyang kuneho. Sadto puro ku raran, nakabayad si kuneho kin porcupine. Gurang na si porcupine na kaipuwan na niyang sugkod para mag-agi. Nagrapo si kuneho ki porcupine "Manoy Porcupine, batog ika arog ka Pagong." "Amo, kuneho,"Sabi ni porcupine, "Gurang na Ako ag batog." "Binaoy mo Akong kuneho! Pauno mo naisiyan na Ako kuneho?" Unga ni kuneho. "Dawa Ako batog na, Porcupine pa nanggad Ako,"simbag ni Porcupine. "Ag dawa ika brown man, kuneho pa nanggad ika." Nagtalon si kuneho sa raga na namumuya. Usad akong kuneho. Tama Siya dawa kadto pa. 1. Tauno sindi unggoy, squirrel ag babo nag ngirit ki kuneho? 2. Tauno nagtangis si kuneho? 3. Unong sinabi ni porcupine? 4. Mag-istorya ika manungod sa kuneho na nabayad mo.
3|ok|Diri makapagdesisyon si Aya kin aring medyas a gagamiton ku ramrag na adto, kaya pinirong na sana niya su mata saka nagpili sa usad na padis. Resulta, su nakaptan niyang padis, medyas ku kauriyan niyang ngod na bagana kuneyo! "Kasusupog kadi, naisip niya. "Baad uda makamangno." Pag-abot ni Aya sadto lamesa niya, ipinaipit niya su bagana kuneyo niyang medyas sa irarom ku ulaan niya tanganing uda kadto makabayad. Nag-upak si Titser San. "Magtuninong kamo mga igin. Oras na para ka sunod ninyong report assignment." Namumuyang innula sa tanos si Aya. Gusto niyang maisiyan su mga pinakabagong report topic, a paggibo sa research, saka a pagsurat."Nguwan na semana agko kita gigibuwon na naiiba," pagpadagos ni Titser San. "Miggibo kita sa mga atlukot na video imbes na mga report. Makatutuod kamo na magin mga media producers!" Mamuyang nagsirilungan sira Aya, mga amigo saka amiga niya. Diri pa sira nakagigibo sa mgavideo! "Uno a tema?" unga ku usad na estudyante. "Pauno ninyo mapapakaray a kanatong eskwelan?" simbag ni Titser San abang nagsusu-rat iya ku tema sa pisara. "Magin creative kamo! Pumili kamo sa bagay na agko kamo pagmakulog saka ipabayad ninyo kin tauno yan ta importante! Nagpuon tulos su klase sa pagtao ka kandang mga ideya lambang usad. "A gigibuwon ko kin tauno ta uda kita dapat uniporme sadi eskwelan," sabi ku usad niyang amigo. Rugang man ku usad, "A gigibuwon ko kin tauno ta kaipwanan ta a chocolate milk sa uroaldow!" Nag-irungog si Aya sadto mga amigo saka amiga niyang nag-uusip manungod ku mga kaisipan nira. Kadakol na mga posibilidad. Pauno iya migdesisyon? Ku nag garalinan na, nagpatagak si Aya. "Eksayted ako na makagibo sa video," sabi niya ki Titser San. "Kindi kadakol ko bagang naiisipan na ideya." "Maganting a mga kaisipan," simbag ni Titser San. "Nagpapabayad sana na kadakol mong gustong sabiyon! Mag-isip ika na arog sa usad na media producer - siisay a mga migsilong kanimo? "Ika saka su ibang mga estudyante," sabi ni Aya. "Tama ," tawa ni Titser San. "Uno baya a pigkakainteresan ta ngamin, kaiba na ika?" "Siguro bawasan a assignment?" ngasa ni Aya. Nagtawa si Titser San saka nag-uyon ta a gustong sabiyon kan mababawasan a trabawo niya! Pero kaipwanan man ni Aya na makusog a pagmati manungod sadto tema. Pinarumrom lugod niya si Aya na a pagigin maray na media producer pareyo sana ka pagigin maray na report writer. Kaipwanan ni Aya a pinaka ideya saka mga detalyeng migsuporta sadto pinaka ideya. Kinagab-iyan, nag-agi-agi si Aya palibot sa mga pag-abayan nira abang nag-iisip manungod ku kanyang proyekto. Namumuya iyang maparong su mga masisiram na pagkaon na pigluluto ku mga tawo para sa pang gab-iyan. Nagpundo iya sadto baloy ku amiga niyang si Lina. "Manungod sa uno a gigibuwon mong video?" unga ni Aya. "Dapat tawan kita sa isnakan ka eskwelaan bago kita magluog sa klase," simbag ni Lina. Nasabuot ni Aya na dapat iya na kintana nakaisip kadto. Padagos ni Lina, "Inaandal ako ta kawasang uda ako magayon na Kamera. Pero sabi ni Mama mas importante kuno a istorya kaysa sa mga gagamiton na kasangkapan, saka pwede ko kunong gamiton su kamera ku cellphone niya." Di pa ngani naiisipan ni Aya kin pauno iya migbidyo! Kaipwanan niyang pag- isipan tulos su nabilog niyang ideya. Kinaudmaan, naaandal pa nanggad si Aya manungod sa gigibuwon niyang video. Sadto quadrangle, su mga estudyante pati su mga maestra saka maestro nangangayamon sa salbudan, nagtataraw-an saka nagdadalagan palibot bago magklase. Abang nagmamasid si Aya, napaisip iya manungod ku mga maray na tawo na parte ka kandang eskwelan. Inibanan iya ku amiga niyang si May. "Uno a gigibuwon mo para sadto video mo?" unga ni Aya. "Gusto ko a kada estudyante agko sadiring kompyuter!," galagang sabi ni May. "Nagplano na kami kaiba si Papa ku sugab-i," padagos pa ni May. "Isinurat ko na kin sari saka uno a mga ibubutang ko sa kada parte. Migpuon na ako nguwan!" "Diri pa man naiisip ni Aya na magplano ku video niya. Uda pa iya naiisipan!" Ku apon, naririsa ni Titser San na namumroblema na si Aya. "Kadakol kong gigibuwon," sabi ni Aya. "Kaipwanan kong planuwon a mga shots ko saka uramon su cellphone ni mama para makapag-video ako." "Pwede mo man pati gamiton a cellphone nganing pakarayon a video mo."Rugang pa ni Titser San. "Editing! Di ko pati yan naisipan. Saka uda pa ako kan naiisipan!" Abang nag-aagi pauli si Aya kadtong aldow na adto, determinado iya na makapili na sa ideya. Nagtagasilung-silong iya sa palibot, Nabayad niya su mga barkada na naglalabos, si Titser nagkakaway, maski su mga aso galin sa mga piglulutuan. Bigla niyang naisipan! Isi na ni Aya kin manungod sa uno a gigibuwon niyang video. Ku gab-ing adto, nagpuon si Aya na pasunod-sunudon su kanyang ideya. Inuram man niya su cellphone ni Mama niya saka nag-interbyo sa mga pag-abayan nira. Ku sumunod na aldow, nag-abay iya ki Mama niya saka inusay na su video niya, na baga naman sana iya media producer! Innabot man nanggad su aldow na kaipwanan na ni Aya na ipabayad su video sadto kanyang mga kaklase. Inaandal na pinindot ni Aya su play button. Ipinabayad sadto video su mga barkada, maestra saka pag-aabayan ni Aya. Ipinabayad man sadto su masisiram na pagkaon na pinagluluto! "Mapapakaray ko a kanatong eskwelan sa paagi ka pagkaon na isi ko na importante ka kada usad kanato. Dapat sana na magkaagko kita sadi eskwelan mga pagkaon na pwedeng iiras sa lambang usad!" Ipinabayad man sa video ni Aya kin gaumno kagalaga adtong mga maestra, mga estudyante, mga pamilya saka kandang pag-abayan na magkaiibang nagkakaon, nakakapagpakusog sa usad na komunidad. Nagtatao man adi sa kamuy-an sa lambang usad. "Malang gayon, Aya!" sabi ni Titser San, abang nakatawa sa mga kaklase niya na nag-uurupa-kan. Ngamin sira kumbinsido na magayon adtong kaisipan, lalo na ta alop na sira ngamin! "Siguro kaipwanan ta nang magtao sa petsa ka karaunan ta," sabay kindat ni Titser San. Nagtawa si Aya. Namumuya iya na nakumbinsi niya su mga tawo kadtong kaisipan niya pero iniisip na tulos niya a sumusunod niyang tema na gigibuwon sa video. Suportado sa Smart Axiata
3|ok|Nagdidiklom na. Nagpuon nang mag-uli sa kanya-kanyang baloy su mga baka, kanding saka karnero. Sinigurado ku paraataman ayop na ngamin sinda nakauling tultol. Gisong su madunong na kuneho sa lauman niya. "Gusto kong madiskubre a kinaban." naisip ku kuneho abang laka turog ku mga kaiba niya. Nagbukas su pirtan ku lauman ninda. Nagluog su paraataman ayop. Oras na kin pagkaon. Maamot su parong ku pagkaon. Napagmata na su iba pang mga kuneho saka nagtalon-talon paiyan sadto paraataman. Pinagsilngan ku madunong na kuneho su paggalin ku paraataman sadto lauman ninda. "Aha! Isi ko na kung pauno ako makadudulag. Udma, dapat makadulag na ako sadi." "Miglukso ako sa basket abang nagbabawog su paraataman," naisip ku madunong na kuneho. Tinapos man tulos ku ibang mga kuneho su pagkaon ninda saka napaturog. Kinaudmaan, dinaran pagkaon ku paraataman su mga kuneho. "Inabot na su aldow," naisip ku kuneho. "Kaipuwan ko nang makadulag sadi lauman." Pagbutang ku paraataman ku basket sa ibaba, kaskas na naglukso paluog su madunong na kuneho. Uda kanya nakabayad. Pagkatapos magbawog ku paraataman, dinara na kadi su basket paluwas. Nakaluwas na su madunong na kuneho! Pakarakanta siya sa sadiri niya abang nag-aaging bagana hadi. Pag uban-uban, agko siya nasabat na ayam saka siya pig parabatok. Diri naisip ku madunong na kuneho na pwede ading mangyare kanya. Nilamag-lamag ku ayam su madunong na kuneho na nagparadalagan. Maray sanang nakadulag su madunong na kuneho sadto ayam. Nakaabot na sa kadlagan su madunong na kuneho. Nakabayad siyang malumok saka matam-is na duot na pwede niyang kaunon. Buko basang kayang masiram a mga pagkaon sadto lauman. Sa kabusugan, napaturog siya. Napagmata su madunong na kuneho sa ribok ku Leon. "Ngrrrr! Ngrrrr!" Nangtakot na maray ku tunog kadi. Buyong nagaalop su Leon. Pigparalamag niya su madunong na kuneho na nagdalagan kin makaskas. "Makadudulag raw ako?" sa isip isip niya. Nagparadalagan bilog na gab-i su madunong na kuneho. Pagkaramragi, diri makatubod su madunong na kuneho sa nabayad niya. Nakabalik siya sadto baloy ku paraataman! Bukas su pirtan ku lauman. Nabayad niyang nagbabawog su paraataman kadtong mga kuneho. Luway-luway na nag luog su madunong na kuneho. Nag-aalop na siyang maray. Nagparakaon siyang dakol anggan sa mabusog siya. "Nguwan isi ko na. Mamuya san luwas, alagad lang takot," sabi niya sa sadiri. Puon kadto, naturan ku madunong na kuneho a pag buway-buway sa luog ku lauman. Tinatabangan niya man su iba pang mga kuneho sa kandang mga problema.
3|ok|Ineenganyo ku Kagsurat, Ilustrador saka CANVAS ana pag hiras kading libro saka pagkasurat sa lokal na bibisaranon, alagad pinakikiusip na diri pagbaguwon ana mga ladawan. Mabalos. Nakaistar si Miguel arani sa dagat. Gusto niya sa maray a dagat. Usad na aldow, nakabayad siya kin mga nagkapirang magagayon na isura na nagkakatirigbak sadto pangpang. Sinabiyan siya ni mama niya na su mga ati galin sa kumpanya ku minahan nagsusulog paiyan sa salog saka nagdidiretso sadto dagat. "Siisay raw po a puyding magpapundo sa kanda?" unga ni Miguel. "Ika," sabi ni mama niya. "Ako po?" "Nasa kanato uyan pirmi," sabi ni mama niya. "Magpadara ika kin mensayi." Kinnuko kin istik si Miguel saka nagsurat kin mensayi sa baybay: S.O.S. "Save Our Seas," sambit ni Miguel sa sadiri niya. Pangala inambalos kin alon su tigsurat niya. Napura. Nauda. Pauro-otrong sinurat ni Miguel su kaniyang mensayi. Sinurat niya adto gamit su lato. Sinurat man niya su mensayi gamit su mga pusang buskay. Pauro-otro man nanggad na inaambalos kin alon su kanyang mensayi. "Uda man baga adi serbi. Uda na makababayad kading mensayi ko," sambit ni Miguel sabay angos kin ararom. "Porbaran mo man diyaday," pagkumbensir ni mama niya. "Mangadyi ika, diri pakasibot saka mag-ulat sana. Mig-abot a panawon na agko makababayad ka kanimong mensayi saka migbago a ngamin." Diri man nanggad nag-uban, agko tulos nagpundong awtong kolor itom saka enterong makintab sadto mismong atubangan ku baloy nira. Darwang lalaki a tulos na nagbaba. Nakasupong sira kin salming saka naka-Amerikana. "Puro pirming nababayad ku presidente ku minahan su mensayi na sinusurat mo sa baybay kada ramrag kun siya nagpapalayog ku kaniyang eroplano," sabi ku usad na lalaki. "Pinaiyan niya kami sadi para isiyon kun uno ibig sabiwon ka S.O.S." "Sabiyan ninyo a kaninyong presidente na a ibig sabiwon ka S.O.S., Save Our Seas," sabi ni Miguel. "Pakisabiyan man siya na pumundo na sa pag-apon kin ati na galin sa kaninyong minahan na nagsusulog sa salog." Usad na aldow, pinabayad ku mama ni Miguel su pamayo ku bareta sa diyaryo: NAINTINDIYAN KU KUMPANYA KIN MINAHAN SU MENSAYI. PAG-APON KIN ATI SA SALOG IPUPUNDO. Sobrang namuya si Miguel. Nagdalagan siya paiyan sadto pangpang ku dagat saka nag-anap sa istik. Nagsurat siya kin bagong mensayi sa baybay: DIOS MABALOS Inambalos man nanggad ku alon su kaniyang sinurat. Napura. Nauda. Dinara su mensayi sa ararayong lugar.
3|ok|Si Lila nakaistar kaiba a kanyang mga kag-igin sa sadit na baryo sa kadlagan. Gamit a kanyang mga libro, naiisiwan niya a manungod sa kadlagan saka mga ayop na nakaistar sadi. Pag mig iyan sa kadlagan a mga kag-igin ni Lila para magkuko sa mga gulay, mag-uunga si Lila kung pwede siyang umiba. Siguro kung tutugutan siyang umiba, mababayad niya a manlaen-laen na mga ayop. "Pasensiya na ika Lila," sabi ni nanay niya. "La mo pa ka igin." Paggalin ku mga kag-igin ni Lila, nakabayad siya sa usa. Iba man su sungoy kadi. "Baka," sabi ni Lila sa sadiri niya, "Sundan ko raw di." Kinuko ni Lila su basket niya saka nagdalagan paiyan sadto usa. "Huh," Sabi ni Lila sa isip niya. "Sari na raw adto nag iyan?" Nangalag-kalag si Lila saka nakabayad kin iba man na klase kin ayop. ...usad na... Pangolin! sabi ni Lila. "Isi ko ta ginagamit mo a alaba mong rira pangkaon kin mga insekto." "Siguro usad kang oso," sabi niya. "Kaya ko nasabi ta agko ika brown na gaybo saka maduag na awak. "Uy, Tara!" sabi ni Lila. "Agko ika alabang ngongo, maduag na talinga, saka maduag na awak. Siguro elepante ika." Ngamin na ayop nagngangalas man ki Lila pareyo ka pagngalas ni Lila kanda. Pag ngumon-ngumon, nagkusog su angin saka nagbulos su makusog na uran. Nag sirong si Lila sa irarom kin dakulong bato. "Pauno raw ako makauuli?" sabi niya. "La na pating diklom ka langit saka di nagpupundo a uran." Pig para silngan ku mga ayop si Lila galin sa arayo. Luway-luway, nilabusan ninda si Lila. Naisipan ni Lila na sundan sinda. Nag para ligid-ligid su pangolin sa inaagyan ni Lila nganing diri siya magdungkal. Ginamit ku oso su dakulo niyang awak para maiusog su mga duot nganing makaaging tultol si Lila. Gamit man su kusog ku elepante, inusog niya su mga nakatumbang kawoy na nakauupol sa aagyan. Pag uban-uban, naabot na ni Lila su baryo ninda. Nagpasalamat siya sadto mga ayop saka nag paisi. Isi ni Lila kung gauno siya ka swerte na tinabangan siya ku mga ayop. Kaya, kung gusto niyang mabayad su mga amigo niyang ayop, mig iyan sana siya sa kadlagan kaiba su mga kag-igin niya.
3|ok|Malaka-paramasid ni Kakay sa mga bagay-bagay. Dawa pitong taon pa sana iya, iniidolo kaya niya si Sherlock Holmes. Kaya pag-aarugon niya adi. Sige a libot-libot niya sadto pag-abayan nira, bitbit su magnifying glass ku ngod niyang babayi saka usad na notebook. Sadi niya isinusurat a mga nababayad saka naoobserbaran niya. Arog alimbawa kadi: Setyembre 6, Lunes. Agko ko nabayad na sadit na itlog sadi dawon ka masitas ni Inay. Itlog raw adi sa uno? Setyembre 8, Miyerkules: Diri ko pa nanggad isi kin itlog sa unong ayop o insekto a isadi dawon. Setyembre 10, Biyernes: Naimsa na su itlog. Nagluwas sadto su sadit na ulod. Setyembre 12, Domingo: Lang daling nagdakulo ku ulod. Maray na kaya ading magkaon. Kinakaon niya su dawon na nauuptan niya. Setyembre 18, Sabado: Mas lalong nagdakulo pa su ulod, Nagparaburu-balyo na iya sadto ibang ibang dawon saka nagparakaon. Setyembre 20: Lunes Nauda na su ulod sadto mga dawon pero sadto araning sanga agko ko nabayad na nagkakalay, napuputos sa berdeng dawon. Setyembre 25 – Sabado: Uda man nagbago sadto nakakalay na kulor berde. Amo man nanggad su itsura saka su kulor. Setyembre 30 – Huwebes: Uda pa nanggad nagbabago sadto nakabitay na kulor berde. Uno raw a nasa luog kadto? Oktubre 5 - Martes: Nalalangkag na ako sa pag-ulat sadto nakakalay na kulor berde. Uno raw kaya kadto butang? Oktubre 8 - Biyernes: "Ah! Isi ko na, alibangbang palan a nasa luog kadtong berdeng nakalaylay. Nagpuon sa itlog, naging ulod, pangala pirang aldow su ulod nagin alibangbang na."ngalas na sabi ni Kakay. Oktubre 11- Lunes: Agko naman ako napurot na sadit na bagana bato Malang kintab na kulor yellow. Ku ibinutang ko sa palad ko, linnayog man adi na bagana man alibangbang man, sana.
3|ok|Usad na aldow, agko pamilya kin talaod ag pamilya kin uwak na parehong nag-iyan sadto usad na dakulong puon. Maiwas su kadlagan na naiyanan ninda, ag laka dakol mga puon. Lambang pamilya nag-aasa na su iba maka-anap man kin ma-iistaran. Ta kun diri, migrabong-rabong sinda. Ku maggalin su mga kag-igin sadto puon nganing mag-anap kin pagkaon, binayaan muna ninda su mga ugbon. Su mga ugbon na talaod ag ubon na uwak naging mag-aamigo. Su mga ugbon na talaod ag uwak magka-iibang naggalin nganing malibot pang maray adtong kadlagan. Diri nag-uban, nakabayad sinda kin elepante ag tigre na migsinabatan sa saday na raran. Naglaom su mga ugbon na talaod ag uwak na migrabong su elepante ag tigre. Imbes na magrabong, su elepante ag tigre nagkanya-kanya lugod kin raran. Nangalas na maray su mga ugbon na gamgam. Sinabi ku elepante, "Pareho kami kin kusog, kunding magkaiba man a kinakaon namo. Diri namo kaipuwan magrabong. Kaya man namong magtauwan kin aagyan sa lambang usad, dawa saday sana ading raran." Pagngumon-ngumon, sadto luwas ku kadlagan, nakarungog kin mga boses su ugbon na talaod ag uwak. Agko upos a nagpapa-suso sa ugbon na babo. Su upos nagsabi, " Nauda kaya su mga ugbon kong upos ag ading ugbon na babo uda na kag-igin. Arog ako kadi magtabang sa mga nangangaipo." Sa ibaba pa ku raran, nakabayad sinda kin ayam. Uno a ginigibo niya? Tinatawan ku ayam su ugbon na upos kin pagkaon niya. Nagsabi su ayam na kaipuwan a mga dakulong ayop maging mabuot sa mga saday na ayop. Namuyang maray su mga ugbon na gamgam sadto naturan ninda: diri kaipuwan na magrabong a mga makukusog na ayop, dapat magtabang sinda sa nangangaipo, ag su mga dakulong ayop dapat mabuot sa mga sadit na ayop. Mabubuway gayod kin mamuya a pamilya ninda kun aarugon ninda a mga bagay na adi. Nagdali-dali sindang magpa-uli nganing masabiyan su mga kag-igin ninda. Inarog na ku pamilya kin talaod ag pamilya kin uwak su naturan ku mga igin ninda. Diri nag-uban, mamuyang nagka-uusad ag nag-istar na sinda ngamin sadto dakulong puon. Mga unga: 1. Uno su pinagpupuokan ku darwang pamilya kin gamgam? 2. Uno su mga sinabi ku elepante, ku upos, ag ku ayam? 3. Uno su naturan ku mga ugbon na gamgam? 4. Uno su tulong bagay a narumruman mo sadto istorya? The
3|ok|Amo di si Upos. Amo di si Ayam. Usad na panibagong ramrag. Nagluwas si Upos saka Ayam sa kandang baloy. "Maray na ramrag, Ayam!" sabi ni Upos. Alagad kanagtutungka pa ni Ayam. "Ma…ray…na…ram…rag…Upos" simbag man ni Ayam. Inunga ni Upos si Ayam kin tauno ta laka pagal. "Diri ako nakaturog sugab-i!" simbag ni Ayam. "Nagpapara-adit ako," sabi ni Ayam. Pigparaisip ku a kanakong mga kabarkada. Pigparaisip ku a kanakong pamilya. Pigparaisip ku a kanakong pag-eskwela. "Mayna, mag-iyan kita sadto ki Palaka" sabi ni Upos. Tibaad isi niya kin pauno mauuda iton mga kaaditan mo." Nag agi-agi si Upos saka Ayam sadto salog. Sadto nira nabayad si Palaka. Uda ginigibo si Palaka. Nag-uula-ula sana saka nag-aangos. "Di ako nakatuturog sa maray permi ta dakol akong kinakaaditan. Manungod ka kanakong pag-eskwela, pamilya saka mga kabarkada…" sabi ni Ayam. Sabi man ni Palaka, "Paryo man kita sa kinakaaditan. Alagad mas pinipili ku paman nanggad na pag-isipan saka pag-usipan a kanakong mga kaaditan pagraramrag, tanganing pag gab-i diri na ako napupurisaw." "Maray a naisipan mo yan. Alagad mas maray man nanggad na mauda nalang a kanakong mga kinakaaditan." Pinaliwanag ni Palaka ki Upos saka Ayam na uda sira dapat na kaaditan. Sabi pa niya, "A kaaditan paryo man sana ka tubig sa salog, nag-aabot saka naggagalin man sana." Sabi ni Palaka, "Dimo pwedeng baguwon permi a kanimong mga kaaditan. Pero pwede mong mabago kin pauno ka migpa-apektar ka kanimong mga kaaditan." Diri naiintindiwan ni Ayam si Palaka. Anggan sa nagkuko si Palaka sa maduag na bato. "Mangnon mo ading bato. Magubat saka matibay. Kamu ka sa nagiging paryo kadi." sabi ni Palaka. Binagat ni Palaka su bato sadto salog. Tapos sabi niya, "Diri nag-iiwag su bato. Abong pansinon ku bato su tubig pero di nagpupundo a tubig. Kaya su tubig nagtatalsik man nanggad sadto bato." Sabi ni Ayam, "Arog kan su namati ko sugab-i. Padagos na nagtatalsik kanako a kanakong mga pag-adit." Nagkuko si Palaka sa usad na pidasong kawoy. Sabi niya, "Tistingan mong maging usad na pidasong kawoy." Saka binagat niya su kawoy sadto tubig. "A kawoy magaan saka madaling makibagay. Adi naglulutow." Nabayad ni Upos saka Ayam kin pauno paluway-luway na naglutow su kawoy sadto tubig. Mentras tanto, padagos na piglalabanan ku bato su tubig. Sabi ni Palaka, "Padagos na inaanod ku salog su usad na pidasong kawoy. Pina-anod nasana parayo ku kawoy su ngamin niyang mga kaaditan." Naintindiwan ni Ayam na dapat pag-isipan saka pag-usipan niyang maray a kanyang mga kaaditan kesa man ka paglabanan saka diri nalang adi intidiwon. Sabay na naglukso si Ayam saka Palaka sadto tubig. Saka naglutow sira sadto tubig. Nagpalutow-lutow sira sadto tubig. "Diri mo kayang punduwon a kanimong mga kaaditan, alagad kaya mo man makatuod kin pauno magpalutow-lutow." sabi ni Palaka. Saka si Upos? Nag-uula sana sadto gilid ku salog. Uda ginigibo. Nag-aangos sana. Babay, Upos. Babay, Ayam. Babay, Palaka. Babay, mga kaaditan.
3|ok|Usad na aldow sa sadit na farm arani sa sadit na barangay... ..agko nakaistar na sisiw ngaran Daisy.. "Pag duag ko, gusto kong maglupad sa mataas, mataas na paiyan sa langit." sabi ni Daisy. Pero su ibang manok tinataw-an sana iya. "Iba man ika." sabi nira. "Di na kami mikingayamon kanimo." "Daisy, kaya tang ipagpag a pakpak ta pero laka dipisil para kanatong mga manok na maglupad," sabi ni Mama. Di nagsusuko si Daisy. Ara-aldow iya nagpapraktis ka sadiri niya, pinapagpag a kanyang mga pakpak. Flap flap, flap, napapagpag niya mga pakpak niya pero di iya makaangat sa raga. Habang nagpapraktis iya, na-iimagine niyang naglulupad na iya sa mataas paiyan sa langit saka nakasilong sa mga manok sa baba. Naimagine niya sadiring naglulupad lampas ku mga maya tas layang-layang. "Wow!" sabi ku mga bayong. "Manok na nakalulupad!" Kaya...Flap, flap, flap, ara-aldow na nagpapagpag ka pakpak si Daisy. Nakakaangat iya sa raga pero nauulog man nanggad iya. Diri na ko miglupad nanggad!" Iyak ni Daisy ki Mama niya. "Tama su iba." "Daisy, iba man ika sa ibang mga manok.Abo nira maglayog pero ika gusto mo! Kaya mo yan." sabi ni Mama. Pakalipas sa usad na aldow, nagpanik si Daisy sa taas ku kulungan sa manok saka flap, flap, flap. Pinagpag niya pakpak niya. Naglayog iya sa angin saka nagpagpag ku mga pakpak... saka nagpagpag ku pakpak... nagpagpag pa ku pakpak saka... Nagkaratawa su ibang manok. "Ha ha ha! Sinabi na namo kanimo! A mga manok diri nakakalupad!" Pero kinaudmaan, nagpanik nanggad si Daisy sa mas mataas pa, sadto mismo tuktok ku bahay kubo. Flap, flap, flap, pinagpag ni Daisy mga pakpak niya. Naglupad iya saka pinagpag mga pakpak niya... saka pinagpag pa... saka pinagpag pa mga pakpak niya saka... Sige na ya lupad! Su angin sa baba ka pakpak niya nagkarakusog sana tapos naglupad pa iya sa mas mataas pang mataas! "Astig! Naglulupad na manok!" sabi ku mga maya saka layang-layang. Ag su ibang mga manok gusto naman umarog kanya. Sabi nira, "Daisy, ang galing mo!" Many thanks to the volunteers at Book Dash for the creation and publishing of this work and to the team at Dunlop for the audiobook recording.
3|ok|Gustong gusto ni Sarla na nasisilngan a mga bayong na naglalayog. Usad na aldow, myentras na nagkaklase sira sa Science, napasilong iya sa bintana saka nakabayad iya sa agilang naglalayog-layog sadto langit. "Malang muya gayod ka bayong na an!", sabi niya. Usad pang gustong gusto ni Sarla a makababayad iya sa eroplanong naglulupad sa langit. "Silong sadi! Uno ngaran mo? Diri ba dapat sa blackboard ika nakasilong?", unga ku bagong maestra sa klase nira Sarla. Dali-daling nagbunat si Sarla saka nagsabing: "Pasensya na po, ma'am. Sinilngan ko po kaya adtong agila. Nagmamawot man ako ma'am na nakakalupad man kita paryas ka bayong o kaya man eroplano. …", sabi ni Sarla. "Uno a ngaran mo?", unga ni ma'am niya. "Sarla po", sabi niya. "Oh, maray! Isi mo bang Sarla man a ngaran ku pinakaunang babaying pilotong taga-India? A ngaran ko Hamsa, na a ibig sabihon "gansa". Isi ninyo, usad sa mga pinakamaduag na naglalayog na bayong a gansa, sabi ku maestra. "Magtagama ka sa oras mo sa pag-adal sa library, Sarla. Sigurado akong kadakol na mga librong manugod sa mga bayong, mga biyahe sa eroplano, at saka mga makinang naglalayog paryo ka mga eroplano", sabi ku ma'am ni Sara. Sa mga sumunod na aldow, namumuyang naturan ni Sarla su mga manungod sa mga bayong saka eroplano. Naturan man ni Sarla na pati a mga tawo kaya man na maglayog kinding bukong paryas ka mga bayong. Puyde kitang maglayog paiyan sa dawa unong siyudad saka lugar sadi kinaban lunad a eroplano, usad sa mga pinakamatinding naimbento ka tawo. Sa tabang kadi matinding makinang lunadan na adi, puyde tang mamatian a kamuyawan ka naglulutang sa angin. A mga bayong usad na mga nilalang na ayop na naglalayog-layog na diri na kaipuwan pa sa panluwas na makina para makalayog. Kadalasan, a mga pakpak sa bayong mas maduag pa kesa ka kandang mga awak. Magaan man a mga pakpak nira. A kagaanan ka mga pakpak nira amo nagiging dahilan kung ngata nakakalipad a mga bayong. Maduag saka malanggubat a mga eroplano. Paryas ka mga bayong, agko man mga pakpak a eroplano sa magkaluyuwang parte (wala saka tuo) na nagtatabang kanda para makalayog. A pakpak ka mga eroplano kaparyas ka hugis ka sa mga bayong- pakurba sa taas pero plat sa irarom na amo nakakatabang kanda na makalayog o makalupad sa langit. A mga bayong nagkukupad-kupad ka mga pakpak nira kinding siyempre diri ta man nababayad na magkupad-kupad ka pakak nira a mga eroplano. Nakakakupad-kupad a mga bayong abang ginagamit nira a angin na amo nagbubusol ka kanirang mga awak pataas. A mga eroplano man nakakalayog sa tabang ka pwersa ka angin. Ginagamit ka mga eroplano a makina nira sa loog ka kandang mga awak para makagibo sa angin sa ibaba ka eroplano. "Engine" a baoy ka usad na malang kusog na makina na nagsisirbing bagana isip o utak ka eroplano. Paryas ka mga bayong na ginagamit a kooperasyon ka kandang dunong para makalupad, tinatabangan man ka "engines​" a mga eroplano para itulak adi pataas ka raga saka tinatabanagan na umandar. Kapag naggagamit sa gasolina a "engine', nagluluwas adi sa mga maiinit na gas na nasa matandos na ispid na amo nagtutulak ka angin na nasa talikuran ka engine, na amo ngane a nagpapa-andar ka eroplano. A iba pang mga lulunadan na agko man engines paryas ka awto saka kotse, mga kaya man na mangag-andar. Kinding diri nira kayang maglayog pataas paryas ka eroplano. Kapag naaanginan a pakpak ka eroplano na kaparyo sa hugis ka pakpak sa bayong, naglulutang a eroplano saka nagtitinir sa itaas. Paryas ka bayong, agko man buntot a eroplano para matabangan sirang diri maggewang-gewang saka para tabangan sirang mag-iba sa direksiyon. Kaipuwan ka mga eroplano sa maduag na tinampo para makalayog paitaas saka maka-landing paibaba. Binabaoy ading "runways" saka kipuwan man ka mga eroplano na magdalagan sa malang tandos bago iya lumanding paibaba o su binabaoy na "take off". Kaipuwan man ka eroplano na magkaagko matandos na pwersa sa ispid ka pagdalagan nira para makalayog sira paitaas. Kadaklan pati kanda nakakapagtake-off sana pag matandos a pagdalagan nira. Usad na importanteng parte ka "airport" a "runway" ta kawasang tinatawan kadi a mga eroplano sa sapat na oras para magrugang a tandos sa pagdalagan nira saka makagibo sa pinaka-uring paglanding o pagtake-off. Isi ka mga eroplano kung sari sira paiyan ta kawasang agko kanda nagkokontrol na piloto. Ading mga pilotong adi amo nagkokontrol ka eroplano gamit a usad na lugar sa atubangan ka eroplano na binabaoy na "cockpit". Sinisigurado nirang agko sira kontak ku airport (usad na lugar kung sari naglalanding o nagbaba saka nagpupuon lumipad a eroplano) gamit a malakatama saka modernong mga kagamitan. Paryas ka pagkaka-agko mga signal saka pulis na nagtatabang ka mga tawo sa tinampo, agko man binabaoy na air traffic controllers a eroplano na nagsasabi ka mga piloto kung kuno saka sari sira migpalayog, saka kin kunu a pinakatama saka pinakaligtas na oras para magtake-off o maglanding. Sa kamaturan, sinasabi na usad na maduag na bayong a eroplano. Buko sana ading kaparyo sa hugis ka bayong, kundi tinutugutan man kita kading makalayog dawa buko kitang mga bayong. Gusto ni Sarla na maging piloto saka makapagpalayog man sa eroplano pag duag niya. Isi Niyo ba? A pinakaunang aircraft ka India amo a Harlow na unang naglayog ku Hulyo 1941. Itinao ku Aera Club of Burma and India ki JRD Tata su unang lisensya sa pagka-piloto sa India ku Pebrero 1929. Lockheed SR-71Blackbird a pinakamatandos na jet aircraft sa bilog na kinaban na naglayog sa ispid o tandos na mas mataas pa sa ispid o tandos ka tunog. Si Sarla Thakral man a pinakaunang Indian na babaye na nakapagpalupad sa usad na aircraft o lunadang panghimpapawid. Iya man a pinakaunang pilotong babaye na nakayanang mag-uban sa lampas sangribong (1000)oras sa pagpapalupad. Musna, magtake-off kita! Magmuya-muya kita kaiba a mga barkada gamit ading gigibuhon o aktibiti na adi: 1. Gumibo sa eroplanong papel saka baydon kung kiisay na eroplano a pinakamatandos. Su papel ba mismo o su pagkakagibo ku eroplanong papel amo a nagpapatandos kadto ginibong eroplanong papel? Masdan saka obserbaran kung unu a nangyayari ka lambang eroplanong papel kapag adi pinapalupad. Agko ba pagkakaiba kung inuyupan mo adto sadto makalampas ku papel, o sadto mismo papel, o kaya sadto irarom ku papel bago mo adto pinagbiliwan? 2. Maglayog-Diri maglayog na Ngayamon: Gumibo sa grupo kamong magkakabarkada saka maglayog-layog na bagana eroplano o bayong sa loog ka klasrum na diri nagkakarinukutan. Kung sisay a taya amo migtindog sa kanto ka klasrum saka amo minbaoy, migtao, migsambit sa mga ngaran ku mga naglalayog saka diri naglalayog na mga gamit o bagay. Kung nabaoy a usad na bagay na diri naglalayog paryas ka lamesa, dapat na lumanding, ibig sabihon umula su bagana eroplanong naglalayog na naporma ku grupo . Kung siisay man a masala amo na a sumusunod na taya.
3|ok|Diri mapamutang si Satya. Nagparadalagan ag nagparalukso ag nagparatirig-tirig ag nagparaburo-balintong..... saka binnagsak! "Umula sana raw ikang pulaw dawa usad na minuto!" sabi ni Appa. "Kin ika makulgan, diri nungka ika kanako magrapo na nag uuraol," sabi ni Akka. "Diri sana ika makapusa sa dawa uno!" sabi ni Thaatha. "Nariribaraw mo klase," sabi ko kanyang maestra. Alagad uno man maginibo ni Satya kin a kanyang mga kamot ag paa pirming nagbabayle? Dominggo nguwan. Alduw na pinaka paborito sa semana ni Satya - a alduw kin kuno nag-iiyan iya sadto bukid kin sari nagtatrabawo si Amma. Malang lawig na baklayun paiyan sadto bukid, miglagbas sa mga sikretong taas-ag-babang agiyan, kaiwasan, kanubnuban ag mga maluway na bulos na sapa. Bagana kunewong patalon-talon ag usang paduro-dalagan si Satya. "Maalnas a lamod. Mag-ingat ika!" sabi ni Amma. Nagkamang iyang kaagid sa ulaypan ag nagnanap kaagid sa sawa. "Mag-ingat ika sa mga tudok!" sabi ni Amma. Nagduyan iyang kaagid sa lawa ag nagluksong bagana unggoy. "Wheeeeee!" "Gamiton mo a mapupusog na sanga, sadit kong unggoy," sabi ni Amma. Nagkampay iyang bagana pato ag naglangoy na bagana talapang. "San sana ika ababuw, amo?" sabi ni Amma. Guguno iyang bagana tu-ko ag tatalon na bagana kanding. "Di ika sa mapaalnas!" sabi ni Amma. Ikakampay ni Satya a kanyang takyag na bagana pakpak ag mag-iinguang maglayog parayo. Iniisip niyang bagana iya naglulupad ag nagpapaimbulog arog sa buwitre. Kin lawod na sa gab-i, kin kuno nagsusulnod na aldow ag mga kirit-kirit nagpupoon na sa nganga, oras na para umuli. Migbaktot na si pagal na Satya sa taludtod ni mama niya. Migbagtas sira pabalik sa pababa-ag-pataas na mga aagyan, kaumman, kanubnuban ag kasasapaan. Ko mabayad ni Appa, Akka and Thaatha si Satya na puno sa rungas ag lamod, ka ulok nira sa katatawa. Rinigos iya ni Thaatha. Ipinagluto iya sa panggab-iyan ni Appa. Inistoryan iya ni Akka ko kanyang paboritong istorya na nakaturugan niya. Sa pangaturogan ni Satya, iya nagparadalagan ag nagparatalon ag nagparatirig-tirig ag nagparaligid-ligid... .....ag nagparalayog parayo! Pauno kaya sira mag-iwag? Ay, arog ka pag iiwag ni Satya! Di mo isi na a mga ayop, mga bayong, ag mga insekto nag-iiwag man sa man-iba-ibang paagi ag man-iba-ibang rason? Arog ta, nag-iiwag sira primero nganing makaanap sa masiram na kaunon, kumportableng istaran ag mapagpayabang pamilya. A iba man kanda nag-iiwag nganing makadulag sa mga pararakop ag diri makaon ka ibang ayup. Isiyon ta kin paunong nag-iiwag a iba kining mga nilalang na adi! Pamoso a mga dolphin ta kin paunong nakakaawon sira patalon paluwas sa tubig. Kaya mo raw na tumalon paluwas? A mga cheetah amo pinaka makakaskas na ayopa sa raga. Kaya nirang dumalagan ag bumuag man, lalong-lalo na pag sira nanrarakop. Kaya mong bumuag? A mga ugama kayang mag-agi na patagilid. Kaya mong mag-aging patagilid? A mga tipaklong kayang tumalon sa malang taas sa maray, lalo na kin gusto nirang dumulag sa kumkaon kanda. Kaya mong tumalon sa malang langkaw? Nagkakamang a mga kuhol. Luway-luway. Malaka luway-luway. Kaya mong magkamang luway-luway?
3|ok|Dakol na mga bagay a nagpapamuya ki Brent Julian. Buot niyang magpara ngayamon sa taraguan kaiba a kanyang amigo saka amiga, alagad namumuya siya ta mig-eskwela na siya sa kinder ka sunod na taon. Kamuya ni Brent Julian pag mig ngayamon na sira ni tatay niya sa natad. Kamuya man ni Brent Julian pag nakiki istorya siya ki nanay niya abang nagkakaon siya ka paborito niyang mirindalan. Nars a tita ni Brent Julian. Binubulong niya a mga tawong agko ilang sa mga ararayong lugar. Alagad, maray man sana uyan ki Brent Julian ta nakaka-istorya man niya pag nagbibisita siya ki tita niya. Alagad,agko biglang nagbago dakol nang ginigibo a tatay saka nanay niya diri naman siya nakakabisita ki tiya niya. Diri isi ni Brent Julian kung tauno. Lang mundo kadi para ki Brent Julian. Iniisip niya buko na nira siyang payaba. Diri na pigtutugutan maki ngayamon si Brent Julian sa mga amigo saka amiga niya. Diri na sinda nakakapag ngayamon ni tatay niya. Alagad, diri na siya nagkakaon ko paborito niya pag kaistoryahan si Nanay niya. Abo kan ni Brent Julian. Nakakabisara pa ni Brent Julian a kanyang tita. Sinabihan siya na uso nguwan a ilang kaya pinoprotektawan sana siya ka mga kag-igin niya. Sinabihan siya na payaba pa siya ka mga kag-igin niya alagad magigibo pa dyaday niya a mga gusto niyang gibuhon. Biglang namuya si Brent Julian. Nagdesidir si Brent Julian na mag-anap ka mga bagay na gusto niyang gibohon kumpara sa pakikipag ngayamon sa mga amigo saka amiga niya. Nagbasa siyang mga libro saka nag drowing man siya kin mga uno-unong retrato. Nagtabang man siya ki tatay saka nanay niya sa mga gibohon sa baloy. Napapangirit si Brent Julian saka so mga kag-igin niya sa pag-anap niya ka mga bagay na nagpapamuya kanya. Ko mailing ko mga kag-igin ni Brent Julian pauno siya mag ngayamon,napaisip sinda kung uno man a mababago ninda. Nagpuon magsupong sa peysmask saka nag-ugas kamot so tatay niya pag-uli galin trabawo,nagbabalyo siyang bado bago sira mag ngayamon ni Brent Julian sa loog ka baloy. Namumuya si Brent Julian saka a tatay niya. Nagbalik ta migsaod dyaday a nanay ni Brent Julian, pig sisigurado niya na arayo a agwat niya sa ibang tawo. Nakiki-istorya na dyaday si Brent Julian ki nanay niya abang nagkakaon sa paborito niyang mirindalan. Namumuya kadi si Brent Julian saka a nanay niya. Namuya si Brent Julian, saka a kanyang nanay saka tatay. Iba na buway ninda kumpara ko dati. Pinoprotektawan na nina a kada usad saka payaba na nira a kada usad. Maboot na igin si Brent Julian sabi ko tita niya. Mga Unga: 1. Uno a mga bagay na pg gigibo ni Brent Julian kaiba sinda tatay saka nanay niya? 2. Tauno ta nakangurot si Brent Julian? 3. Uno pina liwanag ni tita niya? 4. Pauno nagbago si Brent Julian ? Uno so mga ginibo niya sa baloy?
3|ok|"Ngiyaw, ngiyaw," agko nagbuburang upos. Inanap ni Clara kin sari adto. Nakabayad iya sa kuting arani sa bangkang papel. "Irak man!" sabi ni Clara. "Inaagnow gayud a kuting," isip-isip ni Clara. "Darawon ko baya iya sa baloy? Uno a gigibuwon ko?" isip niya. Linnoog si Clara sa baloy saka nagluwas na agko darang payong. Nag-agi iya abang nag-uuran saka dinara a kuting sa baloy. Mala ka basa ka kuting. "Ala, nagkukubog-kubog iya!"namangno ni Clara. Pinunasan ni Clara sa marang tela a kuting. Ngiyaw, ngiyaw. Ala, agko mga luwa a mata ka kuting. Nag-aalop gayod a kuting, isip-isip ni Clara. Nagpalis iya sa gatas saka tinawan a kuting sa gatingay. Kindi... Diri basang sinilngan ka kuting a gatas. Nagbubura pa nanggad iya arog ku dati. Makulog a buot ni Clara. Pinagsalak ni Clara a kanon sa isura saka binutang arani sa kuting. Nagbubura pa nanggad a kuting, diri basang sinisilngan a pagkaon. "Uno na gigibuwon ko?" isip-isip ni Clara. Sinilngan ni Clara a palibot. "Ahh..." sabi ni Clara. Isi na niya kin uno a sala. Dinara ni Clara a kuting sa luwas saka binutang arani sa kag-igin kadto. Ginakos ka kuting a kag-igin niya saka nagpuon na mag-inom sa gatas. Sa wakas, nagpundo na magbura a kuting. Sinilngan ka nanay na upos si Clara, na bana nagpapasalamat. Sobrang namuya si Clara kadto.
3|ok|Nag rarabong si Dira saka su ngod niyang kauriyan na si Chaku manungod sa ngayamnan na elepante. Si Dira amo kagsadiri kadtong ngayamnan. Sinilyakan saka dinuyong niya si Chaku,"Isulit mo yan kanako!" Pinag ungtan ni mama niya si Dira, "Dira, dapat makatuod ikang magpa uram sa ngod mo." Si Dira nagdadabog na nag loog sadto kwarto niya, nagpanik sadto turugan saka nag tawob ku kumot. Nakaturog na sana iya sa kaungtan. Napagmata iyang amay pagkaramrag, alagad uda na ibang tawo sadto baloy nira. Binaoy niya si mama saka ngod niya kunding uda basang nagsisimbag. Iniyanan ni Dira su kwarto ni Chaku. Nariparo niya su malaka dakul na mga ngayamnan sadto, arog ku mga bola saka awto. Agko pa ngani mag libro! Agko pa ngani si Chaku bagong sapatos. Samantalang su sapatos ni Dira manga luma. Kin si Chaku malaka dakol na gamit, ngata pa kaipuwan na ipasubli ni Dira su ngayamnan na elepante? Naisipan ni Dira na magdulag. Bigla na sanang nagluwasan su mga elepante, galin sa kin sari. Diri niya maunaan su mga elepante. Imbes na maka dulag, naka iyan iya sadto tingngo ku elepante, saka naka baribad sadto likod ku ayop. Naki ngayamon si Dira ku manga elepante. Pagkatapos sa pirang oras, naturakan niya si Chaku na nakalowod sa irarom ku kawoy. Pagka uban uban, nag sugod ki Chaku su usad sa manga elepante. Nag lukso si Chaku pangala sige sige na su dalagan. "Chaku! Chaku!" Iyak ni Dira. "Magpanik ika sa kawoy!" Padagos na nagsugod su manga elepante. Bagudbod nang nagpanik si Chaku sa pinaka araning kawoy. Nag aangos iya sa maray. "Dira!" baoy ni Chaku. "Ngod ko! Tabangi man po ako!" "Kabisaranon mo man tabi a barkada mo na diri pagkulgan a sadit kong ngod," Paki usip ni Dira ku elepante niya. Kinding su usad na elepante nag ngosngos sana. Binutong ku ungot na elepante su mga dawon sadto kawoy. Binutong niya sa malangkusog su mga sanga, pinupurbaran niyang maka apon si Chaku galin sadto kawoy. Uno raw kin maabot ni Dira su ngod niya sa tamang oras? Naglukso si Dira galin sadto likod ku elepante paiyan sadto kawoy. Nagpanik iya sadto sanga kin isari si Chaku. "Aboton mo a kamot ko!" pagtuturo ni Dira Uno man raw adto ta kin kuno man lugod na abot na ni Chaku su kamot ni Dira, saka man lugod nabulnot si Dira ku elepante galin sadto sanga. Pangala, inapon ku elepante si Dira sadto raga! "Mama! Tabangi man po kami!" Iyak ku darwang igin. Narungog ni Dira su boses ni mama niya, "Diri kamo makatakot." Sabi ni mama niya. Ginakos si Dira ki mama niya, "Pinangom-om kaya kamo." Narungog ni Chaku su manga iyak kaya nag dalagan iya paiyan sadto kwarto ni Dira. "Gusto mong mangayamon udmang ramrag?" unga ni Chaku. "Amo," nagtawa si Dira. "Pwede kitang mangayamon ku ngayamnan kong elepante."
3|ok|Nakaistar si Moli sa usad na isla sa Fiji kaiba so kanyang pamilya. Agko iya ate a ngaran Rosi, ag kuya, na a ngaran Keni. Si Keni binabansagan si Moli bilang tatakrubon na upos. Ka mauungot sa maray ni Moli. Kin puwede sanang ipabayad kanya na uda an kamaturan. Primerong semana adto ko mga holiday sa eskwelan. Grabe so gamagama ni Moli, Keni, ag Rosi na makaabot sa pangpang ko dagat. Ka gusto ni Moli na magpasyar sadto kadagatan ag mga kabatwan. Kakaiba a kada bisita niya sa dagat. Minsan, nakabayad si Moli sa mga tigbak na salabay sa ibabow ko baybay. Sinabiyan iya ni mama niya na bukong ligtas maglangoy ko alduw na adto. "Nanrurukot a salabay dawa pa sira tigbak na," paliwanag ni mama niya. Pagkaagi ko makusog na bagyo ko usad na taon, natambakan so pangpang ko dagat sa plastic. Diri pinagtugutan si Moli na umiyan sadto dagat. Malaka delikado ka dagat para pagrigusan. "Bayda. Malang gayon nguwan para magrigos," sabi ni Moli na naka ngisi. "Mayang na! A mauri sa tubig tatakton na upos," pag-aangat ni Keni. Inunaan iyang magdalagan nira Moli ag Rosi na makaabot sa pangpang. Tinnalon sira sadto pinaka primerong alon na nabayad nira. Sa pag-ubas ko tubig, linnuwas so kabatwan sa irarom. "Bayda, Rosi, oras nang mamasyar," sabi ni Moli. Kadakol na mga magagayon na bagay na dapat mabayad. Nakabayad sira sa kumpol na itom na tahong ag nagkakanap na berdeng ugama. Nakabayad man sira sa asul na starfish ag mabuhok alagad maluya-luyang bitoon na agko maaba ag maalon-alon na guramoy. So maarap-asap ag makusang sea cucumber nagkalot pairarom sadto baybay habang nagtatamaw-tamaw so mga babaying igin sadto katubigan. Binaliktad ko mga kaiginan so mga bato nganing baydun kin uno a nasa irarom nira. Nagluyap so mala-abong isura sa iba-ibang direksyon. Binayaan na solo-solo si Rosi ni Moli na naglilibot-libot sadto usad pang kabat-wan na agko tubig. Natawban sa ma alon-alon na duot sa kadagatan so silensyong katubigan. Medyo mararom so tubig na innabot sa tuud niya. Habang sinisilngan niya so kanyang paa, nakabayad iya sa angelfish na naglalabos. Di nabayad ni Moli so sadit na pating na nagtutung-ab paluwas sadto nakatawob na seagrass galin sa likod ko rigusan. Luway-luway ining nag-antabay parani kanya. Gusto kaya niyang makadulag paluwas. Habang isadto balyong rigusan, nabayad ni Rosi so parikpik ko pating. "Ingat ika!" iyak niya. Pagtangad ni Moli, nasindakan iya ko nabayad so pating. Kadto sana niya naisip na nakaka-upol palan kaya iya sadto lulugan ko kadagatan. Nag-abang na sana so pating sadto ibabuw ko baybay habang iya pinagmamasdan. "Agko pating! Pating!" kigrit ni Moli. "Di ika mag-iwag, paiyan ako siton!" simbag ni Rosi. Habang sinisilngan ni Moli so pating, nag-isog iya pagilid nganing makalabos ini. Ko ini nangyayari, naglikwad so pating ag makaskas na naglangoy parayo kanya. Dahil ko pangyayari, nagwatak sa malang ib-og na baybay so pating sa kanyang ginalinan. So gama-gama niyang makabayad sa pinaka primerong pating, dakulong bagay para ki maerak na Moli. Nagrapo si Rosi kanya ag ginakos iya habang kinakarga pataas. "Wow! Mala mo palan na isog," sabi ni Rosi. "Ulaton mong marungog ni Keni kin paunong sinilngan mo sa mata so pating na diri nagkikimat-kimat." "Buko na akong tatakton na upos nguwan," simbag ni Moli na naka ngisi. Saka sira sabay na nagtarawanan.
3|ok|Amo di si Upos. Amo di si Ayam. Si Upos saka si Ayam nagngayamon sa Soccer kaiba sira Kanding saka si Tupa. Si Ayam lang ganting sa Soccer. Primero, nilabusan niya si Tupa. Waw! Pangala, pinasa nya su bola sadto bitnga ku tiil ni Kanding. Ka uragon talaga! Pagkatapos, sinipa niya su bola paiyan ki Upos na nagbabantay sadto arani ku net. ​Narakop ni Upos su bola, kaya sinipa niya adto paiyan sadto Base. Alagad, diri man niya adto natamaan..Ay nayko! Naglagpas su bola sadto net. Su sandal niya amo sana nakaloog sadto Base. Namundo si Upos. Na-ungot man si Ayam. Pinag ungtan ni Ayam si Upos, "Nag uyam mo naman! Uno man ta di mo natamaan su bola? Ika na a pinakamaluyang parangayamon sa putbol!" Niraniyan ni Tupang si Ayam saka sinabiyan, "Isi ko na ungot ika, pero maraot man sa boot adtong sinabi mo ki Upos." "Buko pating matood su sinabi mo. Si upos malang ray na parangayamon sa soccer." Kinuko ni Tupang su sandal ni Upos sadto loog ku Base. Saka adi tinao ki Ayam, "Uno raw kin purbaran mong mag tindog sa posisyon ni Upos." Inalin ni Ayam su magayon saka bagong niyang sapatos sa Soccer. Sinupong ni Ayam su sandal ni Upos saka iya nagdalagan para sipaon su bola. pero napasala iya Tinabangan ni Upos si Ayam na tumindog. Sinilngan ni Upos si Ayam. Sinilngan man ni Ayam si Upos. Pangala, nag ginakosan sira. Napa ngisi si Tupang. Pangala, sinabiyan ni Ayam si Upos, "Agko ko naisip. Ako, piarmi kong isinisipa a wala kong tiil. Ika man, a pansipa mo a tuo mong tiil. .." Sinupong ni Upos su sapatos sa satuo niyang tiil. Si Ayam man, sinupong niya su sapatos sa sawalang tiil. Nagoadagos su laban. Magka iba, sira na a pinaka oragon na Soccer Team. Babay, Upos. Babay, Ayam. Babay, Tupang. Babay Tupa. Babay, Kambing. Eksersays ni Tipang Maogma ko kin a amigo ko sinasabihan ako "Mala mong ray na paranagyamon sa Soccer." Kaya sinasabihan ko a amigo ko, "La mong ray na parangayamon sa Soccer." Uno nakakapamuya kanako? Maogma ako kin a barkada ko sinasabiyan ako, "............." kaya uman kinakabisara ko man iya, "........" napapa ogma ko man a amigo ko. Uno kanako nakaka taong kamondoan? Mamondo ako kin a amigo ko sinasabiyan ako, "......." Kaya uman diri ko sinasabiyan a amigo ko, "........" Nguwan, buko nang mamundo a amigo ko. Manungod ka kompanyang Cats and Dogs. ​ Pinangigin a kompanyang Cats and Dogs ku 2006sa Wulanyilli (Ghana), sa blakbord sa eskwelahan na lokal. Tinuturuan nira su manga igin sa barangay na magsurat saka magbasa. Su primerong naimprentar na Cats and Dogs na manga libro puro itom saka puting kolor, gamit su lumang Xerox na makina. Sa nguwan, a manga librong Cats and Dogs naibalyo na sa iba ibang ngabilon. Tinatabangan nira a mga kaiiginan sa palibot ka kinaban na magsurat saka magbasa. Kaya, a mga istorya nagpapadagos sana. A manga librong Cats and Dogs mamuya saka pasil na basawon. Makatood sana ika sa dosyentos na ngabilon saka mag puon na magbasa ka manga libro. Para sa dakul pang impormasyon, bisitawon a www.cat-and-dog.org​ Basawon a manga librong Cats and Dogs
3|ok|Isi mo raw na puydi kang maging detektib kin mga ilang? Puydi kang mag-imbestigar kin mga kriminal na bayrus gamit a mikroskopyo saka mag-anap kin paagi ta nganing mapundo sinda. Immunology a baoy ka pag-adal kun pauno nilalabanan ka kanatong awak a ilang. Usad si Doktor Firdausi Qadri na Supergirl na nagtatrabawo ta nganing malabanan a bakterya na diri maglakop. Ku igin pa si Firdausi, gusto niya a pag-adal kin siyensya—kaya man ginibo niya! Pero ku siya estudyante pa sana, nabayad niya su kasakitan na gibo ku panawon kin Liberation War saka kun gaumno kapaspas maglakop a mga delikadong ilang na puyding makuko sa tubig. Ku mga panawon na adto, uda siya ibang ginigibo kundiri magparaadal sana kin magparaadal saka magparagibo sa bandera gamit a mga lumang bado para sa bagong nasyon ka Bangladesh. Diri nag-uban, nagpadagos siyang magparagibo kin mararay na bagay para sa kanyang nasyon. Gusto sa maray ni Firdausi na magparabayad kin mga nag-iibot-ibot na cell gamit a kaniyang mikroskopyo. Nakakuko siya kin iskolarsyip sa UK saka nagtrabawo sa usad na malakabagong laboratoryo na kun sari siya nagpoon mag-eksperimento saka magdiskubre kin mga bagong bagay. Pakatapos niyang mag-adal, diri na nagsayang pa kin oras si Firdausi: nag-impake siya tulos ku kaniyang mga gamit saka nagpauli pabalik sa kanda—agko pa trabawo na kaipuwan na tapuson! Nagpoon magtrabawo si Firdausi sa International Centre for Diarrhoeal Disease and Research, Bangladesh (ICDDR,B) kun sari niya pig-imbestigaran a kolera, usad na malakapesteng ilang na nakukuko sa tubig saka talagang pasakit sa rinibong tawo kada taon. Arog ka usad na detektib, pig-imbestigaran niya a bakterya, a iwag kadi saka a kustomre. Gusto niya na buko sanang masusog a pinagpupuunan ka ilang, kundi pati naman mabulong saka talagang mapundo adi. Gusto niyang makagibo kin barato, pasil na gamiton saka darawon na bulong. Sa pirang beses niyang pagporbar, nakuko man diyaday ni Firdausi su gusto niyang mangyari: baratong bulong na puyding tumaron ta nganing mapugulan a pagluyap ka kolera. Talaga man nanggad na dakulong tabang a naturan na adi sa milyon-milyon na tawo! Nag-ako si Doktor Firdausi Qadri kin maniba-ibang onra sa luwas ka kaniyang nasyon, arog ka kabangang milyon na euro na idinonar para sa kaniyang sadiring laboratoryo. Siya a pinakaunang babayi saka pinakaunang Bangladeshi na nag-ako ka onrang adi. Pinagkukumbensir ni Firdausi a mga babayi na kaya man nirang maging siyentista na arog niya! Kin susumaron, kaya man talaga ka mga babayi na maggibo kin maniba-ibang magagayon na bagay. Amo adi a kandang superpower! Dawa uda si Firdausi kin bulong para sa ngamin na ilang, agko siya pirming paagi ta nganing malagpasan a uno man niyang pag agiyan: kusog kin bobooton! Kun kita agko kadi, posible a ngamin!
3|ok|Usad na ramrag na di pa nauuban, si Raju paiyan na sadto eskwelan. Kasolo niyang nag aagi, kamuya ta gustong gusto niyang mag eskwela, nag iisip na maray a giyapon. Nakabayad iya sa makangangalas, nauuna kanya mga bagay na kakaiba a itsura paiyan sadto eskwelan agko sukbit na bag sadto abaga nira. Pagrani niya sadto mga kakaibang itsura, naisip niya na baka mga gulay sira, arog ko nababayad niya sa saod. Kiniri-kisi niya so mata niya ta di iya makapaniwala. Bagana presko saka maray na pagsilngan so mga gulay. Arog ka mga sadit na soldados, nagmamartsa paiyan sadto eskwelan. Nagtandos ng nag-aagi si Raju. Sa sobrang kangalasan, gusto na niyang mabayad sa arani. Sa wakas, nasulod na niya so mga nagmamartsang nauuna kanya. Sinilngan niya so mga lalawgon, bukas so nganga sa kamanghaan. Tama so tukod niya, gulay man nanggad so nabayad niya: mga patatas, kamote, yams, saka kin uno uno pang mga gulay na agko gamot na nababayad niya sa saod. ''Uno? Ika man nanggad iton?'' So unga na nagluwas sa nganga niya bago niya naisip. Diri nagsimbag so mga gulay. Nagsinilngan sana sira saka nagtinaw-an, ngalas ka kanyang kabiglaan. ''Sari ika mig-iyan?'' nag unga si Raju. ''Sari baya?'' Sabay sabay na simbag ko mga gulay. Paiyan na kami sadto eskwelan mo. Nagtango si Raju. Diri niya isi kin uno sasabiyon. Nagpadagos na sana ya sa agi paiyan sadto eswelan. Pag uban-uban, binayad ni Raju kin sadto na so mga gulay. Nasindakan nanggad iya, pangarwang sindak nguwan na ramrag. Agko parada sa mga berdeng gulay kaiba so mga gulay na agko mga gamot. Sukbit so mga bag sadto abaga nira, nagmamartsa paiyan sadto eskwelan. Nguwan na kaiba na iya sadto parada, so kamuy-an niya uda angganan. Uda basang sa mga kabisto niya a nakaiba na sa parada sa mga gulay. So maestra ni Raju nag unaan para padaguson sira. ''Maray na igen!'' Sabi niya habang tinataptap so likod ni Raju. Namumuya si Raju. ''Salamat ma'am,'' Namumuyang sabi niya. So ibang igen nagtaptapan saka nagsiyakan. Naggalin na so maestra kinding agko pa nanggad nagtaptap ko likod niya, medyo makusog pa. Binuksan ni Raju so mga mata niya. Yinuyugyog iya ni mama niya nganing magisong iya, ''Gisong na Raju!'' Mauuri na ika sa klase mo. Gisong na si Raju. ''Nangiturugan ako,'' sabi niya sa sadiri. ''Ibang klase so pangiturogan ko!'' Nagtatawa iyang nagbunat sadto batangan niya. Kaipuwan na niyang magdali-dali kin gusto niyang maka-abot sa tamang oras sadto eskwelan.
3|ok|Nagpuon na a bakasyon ni Mboza. Nag-iyan iya sadto lugar ni lola niya kaiba su kanyang pamilya. Eksited si Mboza sa kanyang byahe. Kada bisita niya, tinatawan iya ni lola niya sa espisyal na regalo. Napapaisip iya kin unong regalo a itao kanya ni lola niya nguwan. Sa istasyon kin bus sira pinag-ulat ni lola ni Mboza. Sinabat sira sa tuduk sa buot. Lola, unong regalo a itatao o kanako nguwan? disididong unga ni Mboza. Si lola niya napangisi sabay sabing," Diri ika pakasibot, Mboza. Ulaton mo angang makaabot kita sa baloy." Ku makaabot sira nagngirit si lola niya sabay sabi,"Sa nguwan, Diri ako nagpreparar sa regalo para kanimo. Kaipuhan ika a magkuko para sa sadiri mo. Nabayad mo a manok?"sabay tutturo ku dakulong dekolor na manok. "Mboza, Pagnarakop mo yan, kanimo na!" sabi ni lola. Kaya nagpuon na si Mboza na magrakop, kin sari-sari na iya nakakaabot, kindi su manok pirmeng nakakadulag kanya. Anggan napadapla si Mboza nakulgan iya. Pinagngiritan nira si Mboza. Nguwan, su manok lalong nagdalagan sa mas matandos. Nagbuwat si Mboza. Diri iya migsuko sa pagrakop! Sunod, su manok nagdalagan sadto matudok na kaduduotan. Nakabayad si Mboza sa maabang kawoy. "kho! Kho! Kho!" kutat ku manok abang nagdadalagan patago sa kaduduotan. "Shiiih! Shiiih! Shiiih!" baoy ni Mboza. "mayna sadi sadit na manok! lumuwas na ika san! Madunong na manok, luwas na. Rarakop ko na ika!" Nabayad ku manok si Mboza na agko kapot na kawoy. Nagluwas so manok sadto duot sabay naglupad saka nagtugpa sadto taas ku kawoy sa mangga. Nagdesisyon si Mboza na magguno sa kawoy ku mannga. "Kho! Kho! Kho!" Kutat ku manok. Tiing Tiing! Naulugan sa bunga sa mangga so payo ni Mboza, ku nayug-yog so sanga. "Aaagh! Adi payo ko! lang kulog. Malang langkaw ku mangga para maguno pa ni Mboza. Saka nakakatakot iyang matamaan ku mangga sa payo! "Kho! Kho! Kho!" kutat ku manok na namumuya. Isi niya na ligtas na iya. nagtangad si Mboza saka nag-isip, Pauno ko raw marakop adtong mautak na manok na adto. Nag-isip iya sa ibang paagi. Ah isi ko na! migkuko ko sa darwang telang pamutos sa payo saka ko migguno sa kawoy, sabi niya sa sadiri niya. Saka kinuko ni Mboza so panyo ni lola niya. Pinagbugkos ni Mboza so darwang panyo saka niya ginamit sa pagguno sa kawoy sa mangga. "Kho! Kho! Kho!" kutat ng manok. Isinabad ni Mboza so binuru-bugkos na panyo paiyan sadto manok. Nguwan nakatakot so manok. "Kho! Kho! Kho!" kutat ku manok. Naglukso pababa so manok. Kindi diri na iya nguwan pwedeng makadulag pa ki Mboza. Naglukso iya saka rinakop so manok. "Lola!" mamuyang baoy ni Mboza. "Narakop ko man ng gayod adi manok! Uno na gigibuwon ko kadi nguwan?" "Maray kin arug kan! pwede ta yan bunuon saka kaunon, suwistyon ni lola. Kinonsidera ni Mboza. "di ta muna di kaunon nguwan," sabi niya. Muya ko na tawan sa usad pang pagkakataon na makadulag ading manok," Paimati ni Mboza."Sa arug kan na paagi, agko ko masusulod ulit pagkaudma-i!" Nagtarawaan so buong pamilya."Dawa uno pa sabihon mo yaba ko," sabi ni lola."Sa katapus-tapusi, a manok na an a pinakaispesyal na regalo ko kanimo.
3|ok|Ku kadtong panawon, agko usad na agom sa paraoma. Usad na aldow na nanggigiro iya sa mansanas, naulog su mansanas sadto kalot tapos di niya mapurot. Nagpara-anap iya sa tumtabang kanya. Nakabayad iya sa bayong na nakatugpa sa kawoy, sinabiyan niya su bayong, "Bayong, Bayong, lumayog raw ika sadto kalot pakipurot su mansanas ko sadto!" Pero sabi ku bayong, "Tweet, tweet, tweet," na gustong sabiyon, "Abo." Medyo pastidyo su bayong. Kaya sabi ko agom sa paraoma, "Ka pastidyong bayong!" Tapos nakabayad iya sa opos, kaya sabi niya, "Opos, Opos, luksuwa raw a bayong tanganing lumayog iya sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku opos, "Miaow, miaow," na gustong sabiyun "Abo." Medyo pastidyo man su opos. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay kapastidyong opos!" Tapos nakabiyad iya sa ayam, kaya sabi niya, "Ayam, Ayam, solodon mo raw tabi su opos nganing luksowon niya su bayong nganing lumayog paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku ayam, "Bow-wow-wow," na gustong sabiyon "Abo." Pastidyo man kaya su ayam. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na, kapastidyong ayam!" Tapos nag-anap ulit iya... tapos nakabayad iya sa ligwan, "Ligwan, Ligwan, kagaton mo raw su ayam nganing solodon niya su opos, nganing luksuwon niya su bayong, nganing lumayog iya paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku ligwan, "Bzz-bzz," na gustong sabiyon "Abo." Pastidyo man kaya su ligwan. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na! Ka pastidyong ligwan!" Kaya nag-anap uli iya... anggan sa makabayad iya sa para-ataman sa ligwan, kaya sabi niya, "Manoy, Manoy, pakisabiyan raw tabi a ligwan na kagatun a ayam, nganing solodon niya su opos, nganing luksuwon niya su bayong, nganing lumayog iya paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku para-ataman sa ligwan, "Abo ako." Kaya sabi ko agom sa paraoma, "Ay labi na ako kanimo, ka-pastidyo mo man na para-ataman sa ligwan!" Nag-anap ulit iya... Anggan sa nakabayad iya sa lubid. Kaya sabi niya, "Lubid, Lubid, igapos mo raw a para-ataman sa ligwan, nganing sabiyan niya su ligwan na kagaton su ayam, nganing solodon su opos, nganing luksuwon su bayong, nganing lumayog paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero diri iya inintindi ku lubid. Diri ngani basang inniwag. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na ako! Kapastidyong lubid!" Kaya nag-anap iya... anggan sa makabayad iya sa kalayo. Sabi niya, "Kalayo, Kalayo, soloon mo raw a lubid, nganing gaposon niya a para-ataman sa ligwan, nganing sabiyan niya su ligwan na kagaton su ayam, nganing solodon su opos, nganing luksowon su bayong, nganing lumayog paiyan sadto kalot, nganing puruton su mansanas." Pero diri nagsimbag su kalayo. Diri ngani basang iya inintindi. Diri man sosoloon ku kalayo su lubid. "Ay labi na ako!" sabi ku agom sa paraoma. "Kapastidyong kalayo!" Nag-anap ulit iya... ...anggan sa makabayad iya sa tubig. Sabi niya, "Tubig, Tubig, sigbowon mo raw su kalayo, na abong soloon su lubid, na abong gaposon su para-ataman sa ligwan, na abong sabiyan su ligwan na kagaton su ayam, na abong solodon su opos, na abong luksuwon su bayong. Ta abong lomopad su bayong sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero di basang iya inintindi ku tubig. Sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na ako! Kapastidyong tubig mo man ay!" Kaya nag-anap iya ulit... ...anggan sa mabayad niya su baka. Kaya sabi niya sadto baka, "Baka, Baka, inoma raw a tubig ta abong sigbowon a kalayo, ta abong soloon a lubid, ta abong gaposon a para-ataman sa ligwan, ta abong sabiyan su ligwan na kagaton su ayam, nganing solodon su opos, nganing loksowon su bayong, nganing lomopad sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi sana ku baka, "Moo, moo," na gustong sabiyon, "Abo." Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Kapastidyong baka!" Kaya nag-anap uli su agom sa paraoma anggan sa mabayad niya ulit su bayong. Sabi niya sadto bayong, "Tukaon mo raw tabi a baka dawa gatingay sana." Sabi ku bayong, "Amo logod, tukaon ko a baka. Basta di mo ko pagmandan na lumayog san kalot nganing puruton a mansanas mo." Sabi ko agom sa paraoma, "Basta tukaon mo a baka." Kaya tinuka ku pastidyong bayong su baka. Pinoonan na inomon ku baka su tubig, na pinnoon sigbowon su kalayo, tapos pinoonan soloon ku kalayo su lubid, na pinoonan gaposon su para-ataman sa ligwan, sinabiyan na ku para-ataman sa ligwan su ligwan, kinagat na ku ligwan su ayam, na pinagsolod na su opos, tapos linukso naman dagos ku opos su bayong na tinnuka sadto baka. Tapos ngamin sira nabuway na mamuya poon kadto.
3|ok|Agko usad na sapa na a ngaran Pasaha sa Bara District. Usad na aldow, agko soho na a ngaran Ladeha, inabot sadto Pang pang. A pagsilong ni Ladeha, mala Niyang Gayun. Gustong gusto niya na pinag Oomaw ka kadaklan. Gamit su baybay sa pang pang, naggibo si Ladeha kin ulaan. Alagad, ta ini gibo sa Baybay, narugba man sana. Pero naggibo si Ladeha kin Paagi, nganing magin purusog ana Ulaan niya. Nagrakop sya kin darwang palaka saka ginibong ikaw. Innula siya sadto ulaan na gibo sa Baybay. Anggan sa agko lalaking nag iiraratong, pinapundo ni Ladeha, saka inunga: manoy! Una sabiyun mo saako kun unong itsura ko. Pag nasimbagan muna yan, saka sana Ika Pwedeng maglabos sa Sapa. Nganing makumbinser si Ladeha, nagkanta su Lalaki: "Oh Ragang Ulaan, Ragang Ulaan Naka ula matalinong linalang Perlas na Paris sa Talinga" Pakatapos niyang marungog su Kanta, "Ok, pwede na ika lumabos" sabi ni Ladeha. Pag uban uban agko innabot na Damulag para manrigos. Inunga ni Ladeha su Damulag "sabiyun mo kanako kun unong pagsilong mo?" Unga ni Ladeha. Sabi pa niya "maka ririgos sana ika sa Sapa kun simbagon mo a unga ko. Nganing makumbinser si Ladeha, nagkanta su damulag: "Oh Ragang Ulaan, Ragang Ulaan, winisikan kin Bulawan. Naka ulang hade sa nagkikintab na Ikaw" pakarungog kadto ni Ladeha, "ok, makaririgos nayka". Pagkatapos, nag iyan man su baka para mag inom sa tubig. A ngaran niya Bachhiya. Alagad inunga muna ni Ladeha si Bachhiya. "Bago ika maka inom kin tubig, sabiyun mo muna kun unong itsura ko". Unga ni Ladeha. Naudit si Bachhiya. Uno ta kaipowan pang umawon si Ladeha nganing maka inom sa Sapa? Kaya sinabi niya kun uno su Nababayad niya. "Nasa Ulaan na Raga, ulaan na raga Pinag sabwagan kin udo Palpal si ladeha na nag-ikaw darwang palaka" Naudit si Ladeha sadto simbag ni Bachhiya. kaya, nilamag ni Ladeha si Bachhiya. Si Bachhiya, nagdulag. sa kauri-uriyan, narakop ni Ladeha si Bachhiya. Biyong nauudit ag udit na nag unga "Unong pagsilong mo Kanako! Sabiyun mo kanako kun pauno ika kaunon, puon sa Taas o sa Baba!? para iligtas a kanyang sadiri, amo di sinabi niya na agko kadunungan: "Isi mo Ladeha, kun ako kakaunon mo poon sa baba, mig luwas a udo ko. Kun kakaunon mo man ako poon sa taas, pig lamagon ika ku maduduag na Ayam". "Maduduag na Ayam?" Unga ni Ladeha na nakatatakot "Amo, matatarom a Ngipon ninda, ag a mga kuko lang lalaba. Maduag sindang sampulong beses kaysa kanimo. Kaya ika nindang tulunon na diri pinag kisamkisam" sabi ni Bachhiya. Kaya biniliwan ni Ladeha si Bachhiya saka nagdulag. "Bachhiya, Ulat!" "Bachhiya, padulagon mo muna ako" "Bachhiya, Ulat!" "Kaya pag galin ni Ladeha, nakakapay na kin kangingisi si Bachhiya. Nag baklay na siya paiyan sadto sapa, saka ipinangistorya su nangyari kanda ni Ladeha.
3|ok|Narurumruman mo pa su istorya ku pagpapariya ku kuneyo saka baoo? Sa alawig na panahon, uda ibang pinag-usipan su mga ayop kundi su istorya kadtong papariya saka su mga nakipagpapariya. Isi ta man na nadaog su kuneyo ta siya ugakon ag grabe su kumpyansa sa sadiri. Isi ta man na nanggana su baoo dahil maluway saka mantenido siyang mag-agi. Isi man adi ku mga ayop sa kabukidan, kaya padagos nindang rinespeto su darwa. Na mantenir su pagigin mag amigo ku darwang magka kompitensiya. Ta su baoo, diri nag para-ablada ku kapangganahan niya. Su koneyo man, ta isi niyang patas su laban ninda, diri ipinagraot ku boot su kadaugan sadto baoo. Paka agi kin dakul na bulan, su hade ku kabukiran na iniistaran ku kuneyo saka baoo, agko mga mahalagang bagay na kaipuwan pag-usipan saka su hade ku katakin na kabukiran. Alagad, ining hade ninda, diri kadto pwedeng makagalin. Kaya, nagdesisyon siyang ipadara na sana su kuneyo saka baoo bilang mga representante niya. "Dapat maski usad kaninyo, mag-iyan sadto katakin na kabukiran," manda ku hade, ku nag iyan kanya su kuneyo ag su baoo. "Boot kong makiusip kamo, sadto balyong hade, manungod sa nagkapirang mahalagang bagay. Ipaisi ninyo kanako a kaisipan niya manongod kuyan, pagbalik ninyo sadi" "Larga na!" sabi ku hade. "Rumrumon ninyo na agko sana kamo usad na aldow para tapuson a manda ko." Bukong maray su tinampo paiyan sadto katakin na kabukiran. Malang bato saka kadakol tunok. Agko pa darwang salog na kaipowan batluyon. Napag isip-isip ku mag amigong kuneyo saka baoo na diri ninda magigibong solo su manda ku hade. Kaipuwan nindang sabay na mag baklay, saka mag-tinabangan. Su plano ninda: kakargawon ku kuneyo su baoo sadto parteng matunok. Pagbatloy sadto darwang salog, su baoo naman a mig karga sadto koneyo. Ku sumunod na aldow, tinipon ninda su mensahe ku hade, saka sinda nag-ipos nang pagalin. Dinali-dali sana ku kuneyo su paglabos sadto parteng matunok, ku mga alagwat niyang lakang. Mantang su baoo, grabe su pamugol tanganing diri maulog. Pag-abot ninda sadto salog, su kuneyo naman su linnunad sadto likod ku baoo. Madali sanang linnangoy ku baoo su salog. Pagkabatloy ninda ku darwang salog, diri na nauban, nakaabot na sinda sadto katakin na kahadean. Pakatapos ku pakipag-usip ninda sadto hade ku katakin na kabukiran manungod sa mga pinaabot na mensahe ku hade ninda, su kuneyo saka su baoo nag-ipos nang pauli. Mas madali na su pagbaklay ninda pabalik kesa ku paiyan, dahil ta isi na ninda su gigibuwon. Su dating magkakompitensya, lang ray nang nagtinabangan. Kaya, naipaisi ninda tulos sadto hade ninda su kaisipan ku usad na hade, bago pa man matapos su oras na itinao kanda. Kuloran ading drowing kin pauno mo gustong kuloran. Kuloran ading drowing kin pauno mo gustong kuloran.
3|ok|Ku si Loko, usad na magayon na bagong tren, nagluwas sadto riles ku tren, nagustuhan ku ngamin na lumang tren su magayaon niyang lalawgon sagkod awak. "Oy, sa silong namu, maka iiyan tulos ika sa iba ibang bagong lugar. Siguradong migka agko ika dakul na matayong eksperyensya!" pangako nira. Alagad abo ni Loko sa adbentyur, kawasang usad iyang sadit na tatakton na tren.. Amo ngani, buko iyang sadit, siyempre, pero la niya talaga ka takrubon sa ngamin, kaya pagmati niya, mala niya ka sadit sa maray! Abo niyang mag galin sadto istasyonan. Nananadit iya kin narurungog su mga unga ku baka, alagad pinapatuninong iya ku mga maboot na mga gurang nang tren sa palibot nya. Nakatatakot ngani iya maski sana ka manga batok sa ayam na nagdadalagan paiyan kanya. Nag uuna una iya kin saring lugar iya pwedeng magtago. Pauno man iyang maka tago? Uno raw kin pwede na sadto na sana iya mag tinir sa istasyunan? Usad na madunong sagkod gurang na tren na nakalibot na sa buong nasyon a nakabayad kin gaumno iya ka takot. Sinabiyan niya si Loko na mas dakulo pa iya sa manga ayam saka baka. Pero diri sigurado si Loko. "La baga nirang kusog saka maisog." sabi niya. Kinontra iya ku gurang na tren, "Pero diri man ika nagsosolo, Loko. Kaiba mo baga a drayber saka a bantay." Bistado ni Loko su bantay. Usad iyang mamumoy on na tawo na nagwa wagayway ku bandera kin mig galin na a mga tren. Nabayad ni Loco na mala niya ka ababa. Diri iya nagtutubod na kaya niyang protektakan si Loko sa ngamin na bagay. Bisatado man niya su drayber na si Babu. Mas agko iya tiwala sa lalawgon kadto. Nag abot na su aldow na kaipuhan nang mag galin ni Loko para sa primero niyang biyayi. Paiyan iyang Tamil Nadu na arani sa dagat antos sadto Jammu na kaabay ku mga bukid. Pinindot na ku drayber na si Babu su mga butones saka binirik su manga kakaptan. Nag andar na si Loko pagalin sadto istasyunan, na a puso naka butang sa nganga. "Oooo," takot na iniyak si Loko. Uno pag una ninyo a mingyari? Baga na naipit na tren su siyak niya! Nagparatawa su mga bayong na nagtutuka sadto arani ku agyan saka nag rulupadan parayo. Interong naribaraw pati su mga uwak saka maya na naka tugpa sadto linya ku kuryente. Nagdurulagan sira parayo dahil sa katakutan. Biyong nangalas si Loko na naisiyan niyang maski siisay palan, pwedeng makatakot kanya kaya nagpara tawa iya. Tulos tulos, naglinog su raga, kaya su manga ayam kaskas na nagdulag. Pangomon ngomon, arayo na si Loko sa baloy niya. Pinangrod iya ku mabayad su maduag na toro sadto aagyan kaya nagsiyak iya sa mlaka tiling, "Oooo!' Kaya uman logod su toro nagbuwat dali dali, interong nagdopa nang nagdudulag parayo sa katakotan para maisalbar sana su buway niya Diri makatubod si Loko na a malaka dakulo saka makapangyariwan na nilalang makakatakot kanya, iya na usad sana man na tren! Nakamati iya a kakusogan, kaya nag desisyon na iya na diri na iya makakatakot, maski pa sa leyon sagkod tigre. Tukran mo raw kin sari si Loko sunod na mig iyan? Mantang naglalabos sira sa pinaka loog ku mangitngit na kuweba sa bukid, su drayber na si Babu diri basang nangiri mantang mamuya niyang pinipindot niya su mga switch ku manga sulo sa makina. Biyong naka takot si Loko. " Abo! Abo kong magloog san!"Panangis niya. Kinding dakulo saka maabang pito su nagluwas na boses kanya, Bagodbod na si Loko mantang naglalabos sadto pinaka irarom na kuweba. Su maduag niyang solo nagliwanag na baga sadto malang itom na raran. Naka angos iya sa maray ku nakaluwas na iya sadto. "Ooo!" Baga na man sana adto malang abang pito alagad puon nguwan, nungka na iya makatakot pa sa onoman na bagay Nguwan, si Loko ma ogmang nag lalabos sa manga uma saka tulay, sa manga bukid saka kadlagan, nagsisilbato kin iya mamuya, nagsisilbato tanganing alowon a ngamin na maggalin sa aagyan niya. Naraw... ika baya, naglunad na ika sa biyahe ni Loko?
3|ok|Uban ng nagpupursige ading maganting na babaye para sa pangarap niya puon pa ku igin iya sadto Ragamati. Si Zaya Chakma a unang babayi na naging referee sa pang internasyonal na grupo sa mga para putbol sa Bangladesh. A referee a nagmamantenir sa kausayan ka ngayamon saka nagsisiguro na masusunod a regulasyon sa pagngayamon. Dipisil a gibo ka usad na referee. Kaipuhan maipadagos ka usad na referee a ngayamon dawa sa mga oras na nagkakaribok o nagkakainitan a mga parangayamon. Pero kontrolado pananggad an ni Zaya Pasikreto sanang nagiiba sa isports si Zaya ku igin pa iya. Usad na aldow, nabayad ni papa niya sa dyaryo a litrato niya na nanggana palan sa usad na ngayamon sa putbol. Diri nagkontra a mga kagigin niya, basta masiguro sana na diri mapapabayaan a pagklase. Malang higpit ka buway ka usad na para ngayamon. Kaipuhan mo maggisong sa amay para mag-ensayo, pangala pagkatapos ka pag-ensayo, migdiretso sa eskwelan para magklase. A bakanteng oras sa eskwelan, nakatagama para sa pag-ensayo. Amuyan ginigibo ni Zaya sa uro-aldow sa loog ka pirang taon. Tutok saka aktibo, nagsikap sa usto si Zaya anggan sa nabayad a taglay niyang ganting sa dakol na tawo. Taon ku 2008,napili iya bilang midfielder sa pambansang grupo sa mga babaying paraputbol. Usad na iglap diri na makakapagngayamon si Zaya. Tinamaan a tuhod niya kaya pirang bulan iyang diri makakapagngayamon. Tanggap niya saka naiintindihan niya sa usad sanang sala, pwedeng matapos a karera niya sa putbol. Kaya naisipan niyang mageskwela sa kursong History. Ku nakatapos na iya, nagiba iya sa Bangladesh Football Federation bilang referee, saka naging coach sa girls' football team sa Bangladesh Krira Shikkha Protishtan (BKSP). Nagin iyang pinaka unang babaying naging international referee. Taon ku 2013,unang beses niyang naging hurado sa laban sa Sri Lanka. Iya a nagpatunog ku silbato sa uring laban ka India saka Iran. Ku 2019,naipasa ni Zaya so pinakamasakit na exam sa bilog na kinaban: The FIFA Certification. Amo di pinakamasakit ta kaipuhan makapasar muna sa maray na pang-awak saka "teoryang pagsusuri" kung sari maiisihan kin isay a pinakamaganting sa ngamin na maganting. Mababayad mo iya na nagrereferee sa sunod na World Cup! pinagtut-turuan pa niya su grupo ku mga babayeng nagpuputbol. Di iya naniniwala na agko ngayamon na para sa babaye sana o para sa lalaki sana, agko maray saka maluway na parangayamon. A pirmeng sinasabi ni Zaya Chakma sa ngamin na huben na para putbol, maging delikado sa mga bagay na gusto maabot kada aldow tapos diri magpundong makatuod ag mag adal. sympre pa, pirming magngayamon na basi sa patakaran. Ading nakakainspirar na istoryang adi parte ka HerStories Collection original na ginibo ka HerStory Foundation saka inadaptar sa kada usad na libro sa tabang ka
3|ok|Su Takot ku Sadit na Rabbit Usad na aldow, su mga bayong nagkakarantaan binabaoy su kada usad para mag-anap sa kandang makakaon sadto kakawoyan. Nagtugpa su bayong sadto dakulong kawoy na agko na inog na bunga. Su sadit na Rabbit nag-aagok sadto irarom ku lindong ku kawoy. Ngumon-ngumon, nakarungog iya sa diri niya bistong tunog." Thud! Thud!" Nasindakan su sadit na Rabbit, biglang napatindog. Nakadalagan iya sa grabing katakotan. Su sadit na Rabbit nagdadalagan habang inirarait. Naulog su langit, naulog su langit! Abang nagsasab-sab su Baka sadto arani, narungog niya su barita ku sadit na Rabbit, kaya nagsabay iya sadto sadit na Rabbit na nagdadalagan. Su sadit na Rabbit saka su Baka sabay na nagrait. -Madali na kitang magraan. Nauulog na su langit. Su natuturog na Orig napagisong ku kandang rait. Nangungubog-kubog su Baka na nagbabarita sadto Orig. -Nauulog na a langit. Kaya magdulag na man ika! Pagal na nagsabi su sadit na Rabbit. -Nauulog na a langit! Kaya magdalagan na ika isalbar mo a sadiri mo! Sa katakutan diri na nakapag unga, su Orig nagdalagan man Kaiba ku Baka saka ku sadit na Rabbit. Su tulo magkairibang nagbarita sadto gurangan na Rabbit manungud sadto nangyari. Di nagtubod su gurang na Rabbit kadtong narungog. Su gurangan na Rabbit nagpaiba sadto sadit na Rabbit kin sari Naulog su langit. Mala katakot ku sadit na Rabbit na darahon so gurangan sadto. Nagtinuklingan man su Baka saka su Orig. Na-uungot na su gurang na Rabbit na uda kanya mig-iba. Nag iyan na sana su gurangan na solo. Nagsunod su sadit na Rabbit, Baka saka su Orig na nakakatakot. Pag-abot nira nabayad nira na uda man ibang nangyari sadto, arug pa man ku dati kindi agko mga ulog na mga bunga. Naulogan su bunga sadto payo ku sadit na Rabbit. Kaya naintinhan nira su nangyari. Nasupog iya ku kaignorantihan niya. Nasupog man su Baka saka su Orig kadtong kandang inakto na nagdalagan sira sa grabing katakotan.
3|ok|Nguwan ana unang aldow ni Tintin sa Iskwelahang Pandagat. Makakatuod iyang maglangoy sa paspas, magliko, saka maglukso paluwas sa tubig! Kinding si mas sadit ai Tintin saka mas maluway kaysa sa ibang dolphins. Kakayanon daw niyang makasabay? Uri na si Tintin sa una niyang leksiyon! Si gurang nya na ngud pinapabayad sa ngamin kung pauno niya ipilik-pilik ang ikog niyang paspas. Biglang naglangoy su grupo parayo kinding si Tintin, sakit-sakit saka nauuri. Diri na iya sigurado kung gusto nya ang Iskwelahang Pandagat. Namangno ni Tintin andtong grupo sa isura habang naglalangoy na maluya. Kinding biglang–ayko!--napungka su payo ni Tintin sa dakulong bato ta kwasa diri iya nagmamangno. Diri nag uban, nakalagpas na su grupo maglangoy sa dakulong bato, su gurang na ngud ni Tintin pig parumrum kanya na gamiton a palipik nganing magliko saka makalipot sa dakulong bato. Pinorbaran ni Tintin na sunoron su sinabi ku ngud niya. Kinding naudaan sa kontrol si Tintin kaya napungka iya sa bato. Supog supog si Tintin. Dawa mga igin na isura saka pugita pigpapararaw-an iya. Namamati na ni Tintin na pumundo nalang sa pag iskwela sa Iskwelahang Pandagat. Diri niya maintindihan kung ngata boko iyang arog ku ibang mga dolphin. Puon kadto, nagdesidir iya na makatuod mag langoy sa paspas saka mag liko. Inupakan pati iya kang mga sadit na isura. Dali-daling tinalon si Tintin paluwas sa tubig tanganing ipabayad sa ngud sa nakaktuod na iya. Kinding maluya saka bokong diretso ang pag ulangto niya. Nagngirisi ang ibang mga dolphin. Sinilngan ni Tintin su ibang dolphin na nag uuruualangtong diretso saka makusog. Isi niya na makakatuod iya kung padagos lang iya sa pagpurbar, arag kana paggamit niya kang palikpik saka ikog. Nagsisilong si Tintin habang nag uuruulangto a grupo sa dolphin paluwas sa tubig. Usad grupong turista ang nagpiktyur kanda. Ini na ang tsansa na magpurbar iyang mag-ullangto ulit. Nagulangto si Tintin sa angin kinding tinnama ana payo niya sa bangka sa turista habang pababa na iya. Nasusurang na iya ta tolong beses na iyang naulog sa usad na aldow! Biglang nakarungog si Tintin sa babaying nag aayat sa tabang. Binaoy niya su ibang dolphin na maglangoy sa paspas para tabangan adtong babaying nag aayat sa tabang. Kinding masyadong arayo su ibang dolphins! Naangimadmadan niya sadirihon a pagtabang adtong babayi. Pinarumrum nya sa sadiri na dapat magin alisto, maglangoy sa paspas, mag liko sa tamang panawon saka sumilong sa inuulangtuhan. Nagpokus si Tintin sadto babayi, ginamit ang ikog niya sa tultol, nag-itok tanganing makuko ana pansin kandtong babayi saka nag ulangto sa angin nganing mabayad iya ka mga tawo na tinatabanga nya adtong babayi. Habang bitbit niya ana babayi paiyan sa pangpang, muyamuyang sinilyakan saka inupakan iya sa mga tawo. Bida si Tintin! Namuya si Tintin sa naisihan niya nguwan. Di iya makaulat na makabalik sa skwelahang Pandagat udma.
3|ok|Gusto ko sanang payabaon. Pero pauno ko yan mamamatean kin a mga tawo pirming arayo kanako? Napupurisaw ako kadi sa maray. Puon ku nasulo ading kabanga kong awak, nakalbo na ako, nagkapeklat, saka nagkanos. Amo adto a rason kin ngata ta naisip ka mga tawo na agko ako ilang. Bagana ungot sira kanako. Usad akong lagalag na gusto sana man makapagngayamon, makakaon, saka payabaon ka na mga tawo. Usad na beses kadto abang ako nag-aanap sa mapagkaon, binaribad ako sa bato ku usad na grupong mga igin tapos pinagsisilyakan nira 'ko sa, "Mala mong uyam! Shoo!" Diri ko na sana sira inintindi kaya nagpadagos na sana ako sa pag-anap sa mapagkaon-kaon. Ku diri pa nanggad sira nagpupundo, naggalin na sana ko. Gusto kong atamanon ako saka payabaon. Pero pauno ko mamamatean a mga an kin puro mga mararaot na ngangabilon a sinasabi nira kanako kin sari man ako paiyan? Agko man mga maboboot na tawo na nagpapakaon kanako, arog ku igin sadto bakery na tinawan ako sa tinapay. "Salamat sa pagkaon," sabi ko. Uno mo ngaran?" Unga ko. "Ako si Kiko," sabi ku igin. Uno ngaran mo?" Migsimbag na kintana ako alagad nagdesisyon akong maggalin na sana ku narisa kong nagdadakol na su mga tawo sadto tinapayan. "Miggalin na ko," narungog ko na sinabi ku igin. Agko mga tawong arog ki Kiko na nagbabawog kanako, pero agko man iba na pirmi akong pinapagalin. Usad na aldow, abang nag-aanap ako sa makaon, agko ako naiyanan na baloy. Nagguno ako sadto alad tapos nabayad ko si Kiko na namumubo ku mga pananom. Abang paiyan na ako kanya, nakabayad ako sa sawa sadto talikuran niya. Dali-dali kong kinamrang kading mga kuko ko. "Hssssss... Gumalin ika! Gumalin ika!" sabi ku sawa. "Abo kong kulgan mo si Kiko!" sabi ko. Ku nabayad ni Kiko su nangyayari, nagdalagan tulos iya paluog sadto baloy na nag-iiyak, "Papa, mayang po dali! Agko sawa sadto natad ta!" Ku su sawa diri na basang nag-iiwag, nag-iwas na ko. Si Kiko saka si papa niya dali-daling nagluwas. Itinuldo ako ni Kiko. Nakatakot ako ku nabayad ko si papa niya na agko kapot na pala. Kulgan raw ako niya? Alagad ku nagrani na iya, pinurot niya su sawa tapos ilinuog sa sako. Nagrapo kanako su papa ni Kiko. "Kiko, uno mo sasabiyon sadi upos?" unga ni papa niya.Miggalin na kintana ako kinding binaoy ako ni Kiko. "Salamat kanimo!" sabi ni Kiko.Nag-abay iya kanako tapos ginakos ako. Diri 'ko namangno na nakaturog na palan ako sadto ruruggan ni Kiko. "Iko, mayang, magngayamon kita!" baoy ni Kiko. Inataman ako ni Kiko saka ku pamilya nira. Ngowan, binabawog saka pinapayaba nira 'ko. Pirmi 'kong nakikingayamon ki Kiko saka natuturog sa kaabay niya. Mamuya na 'ko ngowan. Ading librong ini ginibo na kaiba sa proyektong
3|ok|Agko sadita na Alitaptap sadto arayung kakawuyan; Nag agi agi iyang sulo habang kadkul niyang iniisip. "Kadaklan mas magayun kanako. Uno a rason? Magiging uno ako?" Sadto kakawuyan, Dawa sari magayun! Nagtago so lukton sadto berding kaduduutan sadi. So alibangbang naglalayug sadto agko burak, Parehas niya magayun na parang drowing! So tuka bayung nag-gigibo sa sasalagan niya. pirme iyang sadto sasalagan na kamuko nagbabayling rayna. A lawa nag naglulukso sa mga kawoy kawoy, Pinuropot niya so sapot sa malaka dakul. Nagsisiwit sa palibut ka Burak, Kadakul nirang ginigibo. So ligwan nagbalik sadto pulot pukyutan. A alitaptap nauuda pag minsan. "Agko sadi kakaiba na espesyal na nakoko ko?" Nag lalayug layug paiyan sadto tubig para mabayad niya so magayun na salog. "Alitaptap, diri ika mag mamobrelima ta mababayad mo adto na nauulog sa pang-pang pag gabi." So Alitaptap nag irarum sadto mangit ngit na tubig tapos nabayad niya so sadiri na parang bituon! So salog nag unga, "isi mo kung uno agko ika?" nagliwanag so alitaptap, ngamin nagayunan tapos namuya.
3|ok|Upos adi. Ayam adi. Mainit a aldow nguwan. Nag-iyan sa lawa sira Upos ag Ayam. Naglalangoy sa lawa si Palaka.Sabi niya, "Nangisnitan na ka aldow. Iyan na sadi tubig, maagnow sadi!" Nagtalon sa tubig tas langoy si Ayam. Pero si Upos diri nagtalon sa tubig. Nagpatagak si Upos sa pangpang. Nag-unga si Palaka, "Upos, tauno ka di naglalangoy?" Simbag ni Upos, "Di ako tattaong maglangoy." Unga ni Palaka, "Tauno?" Simbag ni Upos, "Di ako pinangigin na paralangoy. Nakaka-agi lang ako." Sabi ni Palaka, "Pero di ika pinangigin na mag-agi! Ku sadit pa ika, di ika maka-agi. Nakatood ika pauno mag-agi." Nag-isip-isip si Upos para kadto. Nabayad niya sira Palaka tas Ayam sa tubig. Bana masaya maglangoy saka mainit pa man nanggad sa aldow. Unga ni Upos, "Gusto ko makatood pauno maglangoy. Pwede bang tutturuan mo ako kung pauno?" Simbag ni Palaka, "Kaya kong ipabayad kanimo pauno maglangoy. Pero makatotood lang ika pag pinurbaran mo. Testingan, testingan, testingan...tas maglangoy na ka!" Di sigurado si Upos. Sabi niya, "Gusto ko makatood maglangoy. Pero kaipuwan ko sa tabang." Agko naisip si Ayam. Sabi niya, "Baka ading kawoy pwede makatabang kanimo." Nag-iyan si Upos sa tubig. Maray iya saka maagnow. Kinaptan ni Upos su kawoy sa laka ugot. Kinaptan man adi ni Ayam sa ugot. Pakatapos, naglangoy na si Upos! Sabi niya, "Wow! Naglalangoy na ko!" Sabi ni Palaka, "Lang ganting mo Upos! Ta diri na kinakaptan a kawoy ni Ayam nguwan!" Nagluwas na sa tubig sira Upos, Ayam saka Palaka. Sabi ni Upos, "Malaka-astig kadto! Di ako pinangigin na paralangoy pero nakatood akong maglangoy sa pagtesting!" Nag-agi paiyan sa kawoy sira Upos, Ayam, tas Palaka. Nagtalon si Palaka sadto kawoy. Sabi niya, "Malang init sa aldow. Mayang na sadi kawoy, maagnow." Nagpanik si Upos sa kawoy tas nag-ula kaabay ki Palaka. Pero di nagtaas si Ayam. Nagpirmi iya sa baba. Unga ni Palaka, "Ayam, tauno di ika nagtataas sadi kawoy?" Simbag ni ayam, "Di ako pinangigin na parapanik...:" Bye-bye, Upos. Bye-bye, Ayam. Bye-bye, Palaka.
3|ok|Ini si Upos. Ini si Ayam. Nagpipintura si Talapang a baloy niya Nag-ayat sa tabang si Talapang ki Upos saka Ayam. Sabi nya, "Pwede ikang magpinturang magayon sadi ringring?" Gusto maisiyan ni Upos saka Ayam kung uno a gusto ni Palaka. Sabi ni Palaka "Pwede gayod ika magpintura sa landscape." Tinao ni Talapang ang mga pinturang red, orange yellow, green, blue, saka purple. Kinuko ni Ayam su red, orange, saka yellow na pintura. Kinuko ni Upos su green, blue saka purple na pintura. Nagpuon si Upos sa wala ku ringring. Nagpuon iya sa blue saka purple. Nagpintura iya sa magayon na langit na puno sa panganuron. Sabi ni Upos, "Nagpipintura ako sa langit na puno sa panganuron saka uran kwasa gusto ko ana uran." Sabi ni Ayam, "Gusto mo ba a uran? Ako gusto ko ana mainit na aldow." Nagpuon si Ayam sa too ku ringring. Pinintura niya ang magayon na langit na agko mainit na aldow. Nagpuon iya sa yellow saka orange. Sabi ni Upos, "Gusto ko ana uran kwasa kaipuhan ana uran ka tanom para magtubo." Nagpintura si Upos sa magayon na green na tanom. Sabi ni Ayam, "Ako man, tubod man ako pero kaipuhan ka tanom ana aldow para magtubo." Pinintura ni Ayam ang magayon na pulang burak. Nagloog si Talapang sa kwarto ulit. Nagustuhan niya su pinintura ni Ayam saka Upos. Nag unga si Talapang, "Kumusta man ang pagtrabaho ninyong sabay sa usad na pagpintura" Sabi ni Upos saka Ayam, "Kuwasa…" Sabi ni Ayam, "Mahilig si Upos sa green, blue saka purple." Sabi ni Upos, "Saka mahilig si Ayam sa red, orange saka yellow!" Sabi ni Ayam, "Mahilig si Upos sa uran! Kinding malakabasa ka uran para kanako." Sabi ni Upos, "Saka mahilig si Ayam sa aldow! Kinding malang init para kanako." Sabi ni Upos ag Ayam, "Dawa kuno, diri kami makakagibo sa usad na painting ta magkaiba kaming maray" Sabi ni Palaka, "Magkaiba man talaga kamo. Kaya ko kamo gusto parewo." Sabi ni Talapang, "Malang mondo ka kinaban kung pareho kita ngamin. Saka mamondo an ana pininturahan kung usad lang a kolor." Nag-unga si Talapang, "Isi mo kung uno makuko mo pag tig iniba-iba mo a red, orange, yellow, green, blue, and purple?" Nag isip si Upos saka Ayam. Nag-unga si Talapang, "Isi mo kung uno makuko mo pag pinag-iba mo a aldow saka uran?" Sabay na sinabi ni Upos saka Ayam na, "Balangaw!" Nagpintura si Talapang sa magayon na balangaw. Nagustuhan na maray ni Upos saka Ayam adtong ginibo ni Palaka. Kaya naintindihan nira na dawa magkaiba sira pero dakol sirang pagkakapareho. Babay, Upos. Babay, Ayam. Babay, Palaka.
