language|level|text
hiligaynon|1|Heeeeeeeee! Isa ka adlaw may ara isa ka matahum kag manami nga baka. Apang, may ara ini nga isa lamang ka sungay kag wala sang ikog. Matambok kag buy unan nga sahi ka baka. Mapagros kag tam an ka kusog nga baka. Palangga siya sang sobra sang iya agalon ukon manugsagod. Kung mag abot gani ang iban nga baka, gapalagyo siya kag magkaon sang isahanon. Angiban maisog pero may ara man mabuot nga nagakaon lang sang isahanon kag matawhay. Paano kung masygata mo sila, ano ang ubrahon mo?
hiligaynon|1|Sa una nga tinion, si Maaloo nagapangolekta sang mga utanon halin sa ila talamnan. Nakapangolekta siya sang pula nga kamatis, priska nga talong kag berde nga mga okra. Nagsiling si Dadi, "Maayo gid ang imo ginbuhat, Maaloo! Maglakat ka pa gid kag magkuha sang patatas." Nagpangita si Maloo sa tanan nga puno, balagon kag pananom. Apang, wala gid siya may makita ni isa ka patatas. "Dadi, wala pa sang patatas ang pwede maani," siling ni Maaloo, kag ginbutang ang alat nga wala unod. "Hindi Maaloo, bugana gid ang patatas. Pagpangita lang sang maayo," siling ni Dadi. Si Maaloo nagbalik liwat sa talamnan. Nagtabid man sa iya si Kaaloo. Si Maaloo nagapangita sang patatas sang mabatian ya ang taghol, "Aw! Aw!" "Kaaloo! Pag-untat, Kaaloo!" pagsiliggiton ni Maaloo, samtang nagadalagan sunod sa iya. "Hindi pag laptaha ang talambnan." Si Maaloo nakita si Kaaloo nga nagapamungkal kag ano ayhan ang iya nakita nga naga gwa sa lunangan? Dagku kag matambok nga mga patatas! "Maayo gd, Kaaloo. Nakita mo ang mga patatas!" nagkadlaw si Maaloo, ginpuno ang alat sang mga patatas.
hiligaynon|1|Adlaw sang perya. Hooray! Singgit ni Little Mouse. Hooray! Singgit ni Littler Mouse. Hooray! ​​Singgit ni Tiny Mouse. Nagplano sila nga magsakay sa kada rides!​ "Indi nyo ako pagbaya-i!" Ang hambal ni Tiny Mouse sa iya mga utod. Nagkarerahay sila sa karito. Nagpasaka panaog sa merry-go-round. Nagsakay sila sa galibot nga caterpillar coaster. Nagsakay sila sa Ferris wheel kag nagpatiyog-tiyog. Naglakat ang mag-utod pakadto sa balloon cart. ... kag nagbakal sila balloon. Isa ka balloon, duwa ka balloon... ​ "Dali lang, sa diin si Tiny Mouse?" Nagdalagan si Little Mouse kag Littler Mouse pakadto sa toy cars. Pero wala didto si Tiny Mouse. Nagdalagan sila pakadto sa merry-go-round. Pero wala didto si Tiny Mouse. Nagdalagan sila pakadto sa caterpillar coaster. Kag wala man didto si Tiny Mouse. Nagdalagan sila pakadto sa Ferris wheel. Kag didto na nila nakit-an si Tiny Mouse! Ang mga kiting nagbakal tig-isa ka baso nga juice sang tubo. Isa ka baso, duwa ka baso, tatlo ka baso! ​Makawiwili gid ang adlaw sa peryahan. Hooray, Hooray, Hooray! :-)
hiligaynon|1|Ang Akon nga Taramnan Ano ang makita mo nga mga butang sa akun nga taramnan? Nagaubra ako sa taramnan. Ginapakaun ko ang mga baboy kag mga manok. May nakita ko nga mga itlog. Nagtukod ko sang kudal. Nag-ag-ag kag nagkutkot ako sa talamnan. Nagpuksi ko sang mga kapayas. Nagkuha man ko sang mais. Ginbuta m ko ang salakyan sang itlog, kapayas kag mais. Tion na para magkadto sa tinda.
hiligaynon|1|Amo ini ang akon lawas. Ini ang akon buhok. Ang akon buhok ang naga protekta sang akon ubud-uburan Amo ini ang akon mga mata. Ginagamit ko ang akon mata para mag tulok. Ini ang akon mga dulunggan. Gina gamit ko ini para mamati sang lain-lain nga tunog. Amo ini ang akon ilong. Gina gamit ko ang akon ilong para mag simhot kag mag ginhawa. Ini ang akon baba. Gina gamit ko ang akon baba para mag inom, mag istorya kag para mag kaon. Amo ini ang akon mga ngipon. Gina gamit ko ini para mag-usang pagkaon. Amo ini ang akon dila. Gina gamit ko ang akon dila para mag tilaw sang pagkaon. Amo ini ang akon mga kamot. Gina gamit ko ang akon kamot para maka tandog kag para makasulat. Amo ini ang akon mga tiil. Gina gamit ko ang akon mga tiil para makalakat, makatindog kag para maka dalagan.
hiligaynon|1|"Tyempo na para mag ilis," hambal sang tatay sang babayi. "Kinanglan ko sang masuksuk nga bayo," sabat sa babayi. "ay! Amo man ni costume sang akon maistra" "Amu ni ang akon police officer nga costume." "Wow! Amu ni ang mga costume ko nga pang suldado." "Amu ni ang akon costume sa pagka nurse kag pagka doctor." "Amu ni ang costume ko nga pang bombero." "Amu ni ang mga uniporme ko sa eskwelahan." "Boo-hoo-hoo! Diin na akon pula nga palda?" "Ari di ang pula mo nga palda," hambal sang utod nga lalaki sang babayi. "Nakailis na ko kag pwede na ko lagaw."
hiligaynon|1|Rajeev Verma 'Banjara' Amo ini ang akon puluy-an. Diri ako nagapuyo kaupod sang akon bug-os nga pamilya. Diri namon ginauba ang amon mga sapatos kag tsinelas. Diri kami nagapanghilam-os kag nagapanghugas sang amon mga kamot. Diri ko ginapakabit ang akon mga bayo. Diri sa kilid ginabilin ni Lolo ang iya sungkod. Diri man namon ginatipon ang amon mga banig. Didto sa gwa ginabilin ni Tatay ang iya motor. Apang ang iya helmet ginatungtong niya sa aparador. Sa baul ginatago nanday Nanay kag Lola ang ila mga malong. Sa kusina ginaluto ang mga manamit ng mga pagkaon. Ginapagwa namon ang mga habol kon matugnaw. Ginapaandar namon ang electric fan kon mainit. Ginapagwa namon ang mga bangko kon may mga bisita. Kinahanglan mo nga bisitahon ang amon puluy-an. Dali!
hiligaynon|1|Ang alibangbang mas gamay kay sa labog-labog. Ang labog-labog mas gamay kay sa maya. Ang maya mas gamay kay sa pikoy. Ang pikoy mas gamay kay sa bukaw. Ang kalaw ang pinakadaku. Ang alibangbang ang pinakagamay. Makalupad sila tanan.
hiligaynon|1|Madamo kami sang hilikuton subong nga adlaw. Tanan gusto magbulig. Nagahanda sang pagkaon si Nanay. Nagapahabok sang mga balloon si Tatay. Nagabulig sa pagpahabok sang mga balloon si Manong. Nagapreparar sang bayu si Lola. Nagapuni sang bisikleta si Lolo. Nagadala sang mga regalo si Tito. Subong ang kaadlawan ni Manang. Daw ano katahum nga selebrasyon!
hiligaynon|1|Madamo sing mga tiil ang millipede. Pula ang duag sang Millpede. Nagpalapit ang Millipede sa ido. Nahadlok ang ido sa millipede. Nagdalagan palayo ang ido. Nagpalapit ang millipede sa manok. Wala nakulbaan ang manok sa millipede. Ginlagas sang manok ang millipede. Nakulbaan ang millipede kag nagbarikutot ini asta nga nangin bilog kaangay sang bola. Sang naglakat na ang manok, nagsaka sa kahoy ang millipede.
hiligaynon|1|Abyan, tan awa ini nga duta. Berde kaayo ang hilamon diri! Diri nagapamukadkad ang mga bulak. Kahamot sa ila! Diri nagatubo ang palay kag trigo. Diri nagatubo ang kamote kag patatas! Diri nagahimo sang ila balay ang mud dauber.​ Ang mud dauber isa ka sahi sang putyukan nga nagahimo sang ila balay paagi sa lutak. Ang pispis nga Layang-layang nagahimo man sa duta ang iya nga pugad! Ginadala niya ini paagi sa iya nga tuka. Diri nagapangitlog ang bu-aya. Kag diri man nagabun ag ang unyango sang ila magagmay nga mga boto. Tan awa abyan. Diri man nagakabuhi ang mga kabayo kag elepante. Diri man nagatakop ang kasisidmon. Diri kita nagahampang kag nagasa ot. Ang duta ang aton kabuhi.
hiligaynon|1|Sang isa ka aga may isa ka gamay nga amo nga naga hampang sa kahoy samtang nagapamuksi sang prutas ang iya iloy Gapamuksi sang dahon ang gamay nga amo. Masadya siya. Inubos niya kapamuksi ang tanan nga dahon sang isa ka sanga kag naglumpat naman sa isa ka sanga. Krakkk! Nabali ang sanga! Samtang nadagdag ang gamay nga amo, may nagbutwa nga daku nga isda sa tubig. Pero my isa ka makusog nga kamot nga nag lab-ot sa gamay nga amo para siya masalbar Pagka dason nga aga, ang gamay nga amo bumalik pamuksi sng dahon. Ang gamay nga amo gapinanghaboy sang mga dahon sa tubig sang gulpi lng gd nga... Aha! Maalam nga gamay nga amo! Nakahibalo siya paano maghalong sang iya lawas sa kahoy.
hiligaynon|1|Si Matsa kag si Ali nakakita sang bitoon sa ibabaw sang langit. Nag siling si Ali, " gusto ko na ang bitoon sa ibabaw sang langit. Naga sidlak sa ka anyag." Si Matsa nag sabat, " Gabi na, dali na kag ma tulog na kita. Buwas ihatag ko ísa sa imo." Sapagka sunod nga adlaw si Ali nag siling: "Sa diin na ang akon bitoon nga siling mo ihatag mo." Si Matsa nag sabat kay Ali, "hurmahon naton ang bitoon. Dali pakita ko simo kung paano." Ginatutukan ni Ali kung paano mag hurma sang bitoon. Tapos, damo na na hurmahan niya. Na kibot si Matsa. Siling niya kay Ali, " kabalo kana subong. Makahimo kana damo nga bitoon bisan pila pa ubrahon mo. Nag yuhom si Ali na sadyahan siya sa iya bago nga bitoon "Salamat nga madamo sa pag tudlo kung paano mag himo sang bitoon!" Siling ni Ali kay Matsa Ali's Little Star
hiligaynon|1|Ang libro nga ini gin-obra sang Srijanalaya sa bulig sang programa nga Books for Asia sang
hiligaynon|1|Talamnan sang bulak Isa ka aga, my buyog, alibangbang kag tumbak-tumbak ga pa libot-libot lupad sa talamnan sang bulak. Ang buyog, ang alibangbang kag ang tumbak-tumbak ga lupad pakadto sa mirasol. Ang buyog, ang alibangbang kag ang tumbak-tumbak ga lupad pakadto sa gapamug-os nga rosas. Ang buyog, ang alibangbang kag ang tumbak-tumbak ga lupad pakakdto sa bukak nga samsamping. Ang hambal sang buyog: ma puknit ta bulak. Gusto ko dalag na mirasol. Gusto ko pula nga rosas. Gusto ko purpura nga samsamping. Ang buyog, ang alibangbang, kag ang tumbak-tumbak nag hambal: makadto ta sa diri nga talamnan adlaw-adlaw.
hiligaynon|1|Katataro gaistar sa amon hardin. Siya gakaon bilog nga adlaw. Siya gakaon kon gabutlak ang adlaw Siya gakaon kon gaulan Siya gakaon ka berdi Siya gakaon ka liso Siya gakaon sang mais sa kay mama nga hardin
hiligaynon|1|Anouphong Ang Kuneho kag Ido maayo nga mag-amigohay. Ang Kuneho kag Ido naghampang nga malipayon. Ang Kuneho ginkantahan ang Ido. Ang Kuneho nagpatukar sang Khaen samtang ang Ido gasaot. Ang Khaen isa ka Mouth Organ na himo sa kawayan. Ini nga instrumento naghalin sa Laos kag nakilala sa Southeast Asia. Ang Ido nagpatukar sang Gitara para sa Kuneho. Ang Kuneho kag Ido nagpanglagas sang mga Alibangbang. Ang Kuneho kag Ido naningit sang prutas para makaon. Ang Kuneho kag Ido namulot sang madamo nga Prutas. Ang Kuneho kag Ido nagpahuway-huway. Ang Kuneho kag ang Ido nagpauli na sa ila balay.
hiligaynon|1|Si Rajani angsugod mag duag "Palangga, indi bala ang duag sang adlaw dalag?" pamangkot sang iya iloy "Pero amu ni ang pag butlak sang adlaw sa aga, nanay," sabat ni Rajani Kaki ang duag sang dahon ni Rajani "indi bala lunhaw ang duag sang dahon, palangga?: pamangkot sang iya iloy "Pero ini ang mala nga dahon, nanay." "Tanawa nanay! nag pinta ako sang manami nga bulak." "Pula ang aton mga bulak, langga,: hambal sang iya iloy "Pero dalag ang duag sang mga bulak sa amon eskwelahan, nanay." Nag pinta si Rajani sng abuhon nga kalangitan "Indi bala nga bughaw ang duag sng aton kalangitan, palangga?" pamangkot sang iloy "Ang aton kalangitan madulom kon kagab-ihon, nanay." Nagpinta man si Rajani sang mansanas. Indi bala dapat nga pula ina?" pamangkot sang iloy Amu ini ang hilaw nga mansanas nanay Halos tanan nga lunhaw nga mansanas maaslom palangga, hambal sang iya iloy "Indi ka mag kabalaka, nanay? Ari ang matam-is nga mansanas para lang sa imo," hambal ni Rajani
hiligaynon|1|Ini ang akon ulo. Ini ang akon batiis. Ini ang akon kamot. Ini ang akon ilong. Ini ang akon butkon. Ini ang akon dulunggan. Ini ang akon tudlo. Ini ang akon mga tudlo sa tiil. Ini ang akon mga kamot. Ini ang akon mga tiil. Ini ang akon ulo. Ako ini. Mga Palamangkutanon nga Bulig sa Pagtuon.
hiligaynon|1|Ini si Ndalo. Mahilig si Ndalo mag basa sang libro. Ini si Pendo. Mahilig si Pendo mag kaon sang ​carrots. Gina lagaw ni Ndalo si Pendo pagkatapos sang klase. Gina pa inom sang tubi. Gina pakaon ni tatay si Pendo Gina gatasan siya si Pendo adlaw-adlaw Si Pendo naga hatag damo nga gatas. Tapos gina baligya ni tatay ang gatas. Naga inom si Ndalo sang gatas adlaw-adlaw. Iya hambal, "Salamat, Pendo!"
hiligaynon|1|"Ako nadula," hambal sang gamay nga buyog. " Hindi ako ka tultul sang akon nga balay!" "Pwede mo ako ma buligan, Mr. Elepante?" " Ang pugad bala ang imo nga balay, gamay nga buyog?" Hambal sang elepante. "Hala, Hindi!" Hibi sang gamay nga buyog. "Balay sang pispis ini." "Ang kweba bala ang imo nga puluy an?" Pamangkot sang elepante. "Hala, Hindi! Puluy an ini sang kulatnit." "Ang putyukan bala ang Imo nga puluy an, gamay nga buyog?" "Hala, Hou!" Hambal sang gamay nga buyog nga masinadyahon. " Amo ini ang ang akon nga puluy an." "Salamat sa pagbulig saakon, Mr. Elepante."
hiligaynon|1|Anuradha Bandana Tulachan Muna and Milan nagpuli na halin sa parke sang mga sapat Isa nko ka amo. Isa na ako ka bao. Isa nko ka elepante. Isa na ako ka pispis. Isa na ako ka rhino Isa na ako ka rabbit. Isa na ako tigre Tion na sa pagtulog. Gin Patay ni nanay Ang suga kag nag lakat. Muna nag bugtaw sa liwat kag gin pa sanag Ang iya mata kag nag siling "sa karon Isa na ako ka bukaw".
hiligaynon|1|Uyon-uyon sang gamay nga kuliglig magkanta Pero ang iya kanta pirmi lang pareho. Uyon nya man magtuon sang bag-o nga kanta! Amo na nagdisesyon sya nga bisitahon ang Lumbas para magtuon sang iya kanta. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo"! ang kanta sang Lumbas. Pero hindi ini kaya makanta sang gamay nga kuliglig. Amo na gingbisita nya na lang si Mynah. Para tun-an ang kanta ni Mynah. "Keak! Kaek! Kaek! ang kanta ni Mynah. Pero hindi ini kaya makanta sang gamay nga kuliglig. Gingbisita nya na lang ang dako nga Kuliglig. Dedikado gid ang gamay nga kuliglig nga may matuan-an nga kanta. "Krik krik krik! Krik krik krik!" kanta sang dako nga kuliglig. Pero hindi gyapon makanta ni Cicada ang kanta sang dako nga kuliglig. Kag gulpi na lang nag ulan. Nagkanta ang pato , "Quack! Quack! Quack! Naggwa ang paka kag naghuni, "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" Tanan nga sapat nagkinanta sang ila kanta. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" Namati si Cicada, sa ila tanan nga kanta. Wala sang maski isa nga kanta ang parehas sa iya. Amo na nagkanta siya sang "Yaeng! Yaeng! Yaeng!" Tanan nga sapat nagdulungan kanta! "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Ribbit! Ribbit! Ribbit!" "Yaeng! Yaeng! Yaen!" Halin sato, gusto na ni Cicada ang iya kanta. Kis-a gani gahuman sya sang mga bag-o nga kanta, mga kanta nga kaya nya lang kantahon.
hiligaynon|1|May ara na sari-sari nga mga insekto sa amon barangay May ara nga matahom nga alibang bang na may lain lain nga mga duag. Ang mga alibang bang malipayon nga nga lupad lupad sa palibot Kag Ang buyog naga inom sang matam'is nga dugos sang kabulakan. Kag Ang tibakla nga ga panginaon sang humay Kag ang grupo sang mga subay nga ga lukdo sang pagkaon Ang grupo sang mga subay ga parada sang isa lang ka linya Ang tumbak tumbak nga nag hapon sa lable sang kuryente Kag ang sirum sirum nga ga kanta sang matahom nga ambahanon sa sanga sang kahoy Kag ang tanan nga mga insekto gakalipay kag ga sinaot
hiligaynon|1|Gahimo si Baba sang sauce, huh! Diin nagkadto ang bao sang niyog? Gusto ni Aapa pintahan ang panganod Oh! Din nagkadto ang asul nga pinta? Gusto isolbar ni Ammi ang paratkunon nga puzzle Huh! Din na nagkadto ang pamantalaan? Ang dagom ni daadi ay naghulag nga daw may gahom sa bayo Oh! Diin nagkadto ang butones ? Kalinong sang balay, siling ni Baba Siguro may ginabuhat si Ameena Diin si Ameena? Nakita nyo si Ameena? Pamangkot ni Ammi. Basi may ginahimo si Ameena, siling ni Daadi. Gahimo ako sang Alien! Nagyuhom si Ameena. Ah , amo na gali ginabuhat ni Ameena, siling ni Aapa
hiligaynon|1|Ang Bao nga salumpati mahimo maka lupad pero ang Bao nga Salumpati indi makahimo maka langoy. Ang Bao nga Salumpati maka tuka sang iya pagkaon. pero ang Bao nga salumpati indi maka himo usap sang iya pagkaon. Ang Bao nga Salumpati mahimo makalakat. pero and Bao nga salumpati indi mahimo maka kamang. Ang Bao nga Salumpati mahimo maka lingkod sa ibabaw sang sanga. Pero Ang Bao nga Salumpati indi maka panghawid sa sanga.
hiligaynon|1|Isa ka aga, ang mag utod nga Vanh kag Seng nag desisyon nga mag kolekta sang kahoy nga panggatong sa hardin. Sa ila pag abot sa hardin, si Vanh naghambal: "Mabulaganay kita para maka kolekta kita sang damo pagid nga kahoy panggatong." Si Vanh lang ang isa nga ga pulot sang kahoy panggatong. Si Deng naman ga dalagan lang palibot mag hampang kag magtulog sa dalum sang landong sang kahoy. Si Vanh galakat sang dasig, gakolekta kag gapas-an sang kahoy panggatong. Nabuy-an ni Vanh ang kahoy panggatong sa salog, rason sa pagbugtaw ni Deng. Nagbugtaw sa Deng kag ginbuligan sa Vanh magkolekta sang kahoy panggatong. Si Deng Naghambal: "Kung mapuno na ang suludlan sang kahoy panggatong, buligan ta nga duwa pas-anon ini." Sang napuno na ang sulodlan sang kahoy panggatong, nagbuligay ang isa kag isa para pas-anon ang kahoy papuli sa balay.
hiligaynon|1|Lantawa! Naga butlaw na ang adlaw. Naga huni na ang mga pispis. Mga bata nga babae handa na mag hampang. Hambal ni Chunu, "Brrr, kalamig! Hambal naman ni Munu, huo sobra ka lamig. Hambal ni Chunu, Ako maga suksok sang madamol nga bayu para ma proteksyunan ang akun kaugalingon sa lamig. Diin ang akun mainit nga kalo? Hambal ni Chunu. Ari lang d kahapon auh. Sa diin nato nag kadto subong? Hindi ko makitaan ang aqun madamol nga medyas! Gahibi nga Munu. Diin na ang akun madamol nga medyas? Malamig na ang akun nga tiil, naga palamingod na! Akun man, hambal ni Munu sa iya nga utod nga babae. Brrr, grabe ka lamig. Malamig gd yah! Sila nga duwa naga kurog. Hindi ko makita ang akun madamol nga kalo. Hindi ko makita ang akun madamol nga medyas. Hindi ko makita tanan. Hambal ni Chunu. Sa diin ko to gn butang ayhan ang akun bayu man? Hambal ni Munu. Ari gale ang akun mainit nga jacket. Hambal ni Chunu. Apang diin ang iban ko nga bayu? Chunu pagtulok diri, paghibi ni Munu. Paglantaw sa buslot. Ato ang akun madamol nga medyas. Ato ang imuh madamol nga kalo. Si Chunu kag Munu nag lantaw sa sulod sang buho. Ila gn kuha ang ila medyas kag madamol nga kalo kag sila naglakat pangita sang ila iban nga mga butang. Pagtapos sila maga hampang.
hiligaynon|1|Walo ka mga kikik. Pito ka mga alibangbang. Anum ka mga bibi. Lima ka mga otter. Apat ka mga kabayo. Tatlo ka mga baka. Duha ka mga leon. Isa ka elepante.
hiligaynon|1|Nakita ko ang asul nga alibangbang nga gapamaypay para mag babay nakita ko ang dalag nga bubuyog nga nagainum sang tsa-a Nakita ko ang pula nga isda sa pinggan. Nakita ko ang lagtom nga paka nakahampang upod sang tutoy Nakita ko ang duag kabugaw nga pato nga naga hingyo sa akon sang kaayuhan. Nakita ko ang tapol nga bulak nga nagasaot upod sang tataro. Nakita ko ang duag abuhon kg itom nga kuring nga nagasuksuk sang dalag nga kalo. Nakita ko ang duag abuhon kag ilom nga ilaga nga nagapanago sa marabilyas nga balay. Nakita ko ang pula kag itom nga singgalong nga nagasuksuk sang tapol nga medyas. Nakita ko ang berdi nga manlot nga naga basa sang itom kag puti nga dyaryo. Nakita ko ang itom kag tapol nga kanding nga naga balsa sa pula nga bangka. Nakita ko and berdi kag ilom nga buaya nga nagayuhom sang daku sa akon. Nakita ko ang itom kag tagum nga man. og nga nagakaon sang tunga ka cake. Nakita ko ang pula kag dalag nga munga nga naga sulat gamit sang lapis Nakita ko ang itom kg dalag nga tigre nga naka tindog sa tubig. Nakita ko sang akon duha ka itom nga mata ang tanan nga du-ag samtang naga lupad.
hiligaynon|1|Si Tema kag ang iya nga mga abyan ang naga tuon sa Pagbag o sang Klima. Ang ila maestra nag pa ubra sa ila sang modelo. "Idal a nyo ina sa skwelhan sa sunod nga semana. May ara kita nga Pagpakita kag Paghambal," iya gin hambal. "Ako maga buhat sang pahangin sa uma," says Winston. "Ako magabuhat sang solar panel," ambal ni Sandeep. "Naisip ko nga mag ubra sang coral reef," ambal ni Kali. Si Tema ay na excite. Siya ay naluyag mag ubra sang mga bagay. Apang ano bala ang iya himuon? Sang sya nag puli, Si Tema nag pangita sa iya dako nga kahon sang kun ano ang may ara digto. Siya gapangita sang idiya. "Pwede ka ka istorya sa bao," suhistyon ni Lolo Bu. "Ang bao wala man sang maubra sa pag bag o sang klima," ambal ni Tema. " Sa tood lang may ara," ambal ni Bu. " "Kaisa ang baras sa balay sang bao ay naga init. Kung amo ang matabo kalabanan sang mga bata ay babaye." "Indi ina insakto," ambal ni Tema. "Dapat may ara man ikaw nga lalaki nga bao." "Huo, may ara," kadlaw ni Bu. "Ambala pa ako sang iba," ambal ni Tema. "Amo man ang dagat nga magainit," ambal ni Bu. Si Tema nag pati. Iya mab ina nabal an sa eskwelahan. "Mabudlay sa bao ang mag pangita sang pagkaon sa mainit nga tubig," ambal ni Bu. "Kaluoy sang bao," ambal ni Tema. "Hindi bala manami nga magutuman." "May ihambal ako nga ikaw maganamian," ambal ni Bu. "Ang bao perme nagabalik sa baybay pag sila magabata. "Dira sila naga pangitlog." Si Tema may nadumduman nga gin hambal sang iya maestra. "Apang ang tubig nagasaka. Paano kung may ara nga bagyo? Ang baybay basi maga dula," ambal ni Tema. "Sakto ina. Ang bao may posibilidad nga hindi makita ang ila puluy an," ambal ni Bu. "Hindi," ambal ni Tema. "Kaagi naman ako nga nadula. Nahadlukan ako." Si Tema na pa isip sang hinali. "Salamat, Bu," ambal niya. "Subong bal an ko na ang pagabuhaton sa Ipakita kag Ihambal." Sa mga masunod nga inadlaw, Si Tema nag pungko sa salog. Siya nag pang drawing … nag pangpilo … nag pang dukot kag nag pinta … asta … Ta-da! Gin butang sang mahinay ni Tema sa iya bag ang iya modelo. Hindi sya makahulat mag istorya sa iya abyan sang tungkol sa bao. "Maayo nga pag panglakaton Tema," tawag ni Bu. Nag bangitit si Tema. Amo ini ang pinaka maayo nga Pagpakita kag paghambal.
hiligaynon|1|"Isa ka manami nga adlaw," siling ni Mamang. "Bugtaw na Nicholas." "Kamusta ka adlaw" siling ni Nicholas. "Maayong aga mga pis-pis." "Maanyag nga adlaw subong," hambal ni Papang. "Didto ta mag salo-salo kaon sa gawas tapad sang suba." "Pwedi ko ba updon amigo ko nga si Jacob? pamangkot ni Nicholas. "Indi ko pag kalimti. Gusto ko man magsali sa salo-salo!" hambal sang gamay nga kabayo. "Ako man gusto ko man mag upod!" siling sang ido. Upod di sa amon," siling sang mga pis-pis. "Paunahay ta ninyo palakat didto sa may kahoy," hambal ni Nicholas. "Ako nadaog, ako nadaog," siling sang asno. "Indi man ni patas," hambal ni Nicholas. "Ara timo abi apat ka tiil." "Tan awa ano pwedi ko mahimo," hambal ni Nicholas. "Pustaanay, indi mo ni kaya himuon," siling ni Jacob. "Diri na ta mag kaon salo-salo", siling sang Papang "Unahay naman ta sa tubig," hambal ni Jacob "Dali na kamo diri kag magkaon," siling sang Mamang "Oras na para magpuli kita," siling sang Mamang. "Lisensya ka na kay Jacob kay mapuli na ta."
hiligaynon|1|May ara nga dako nga cake si domdom Ginkihad ni Dom Dom ang cake walo ka parte Isa ka bilog para kay lola Isa ka bilog para kay lolo Isa ka bilog para kay illoy. Isa ka bilog para kay tatay Isa ka bilog para kay Tiya Isa ka bilog para kay Tiyo Isa ka bilog para kay Utod. Isa ka bilog para kay Dom Dom Lola, lolo, iloy, tatay, tiya at tiyo nagkaon sang cake Nagkaon sang cake ang mag ulutod
hiligaynon|1|Si Bubu naga istar sa isa ka uma. Nagamasakit siya. Si mama niya nagapangita sa iya. Sin o maninlo sang balay? Sin o maobra sa talamnan? Sin o maluto sang pagkaon? Sin o manglaba sang mga bayo? Maobra ako sa talamnan. Maninlo ako sang amun blay. Maluto ako sang amun pagkaon Manglaba ako sang mga bayo Sin o mabantay sng bata? Kami tanan mabantay sang bata.
hiligaynon|1|Priyanka Ajanta Guhathakurta Mahilig sa mga duag si Oso. Subong, duag-yellow ang iya dulunggan. Subang, mailom ang duag sang iya tiyan. Subong, pula ang duag sang iya baba. Subong, asul ang duag sang iya mga kamot. Subong, berde ang duag sang iya buli. Subong, rosas ang duag sang iya mga batiis. Subong, maduagon si Oso! Hala, indi! Diin na ang iya mga duag?
hiligaynon|1|Mag-abyan sanday Kasag kag Isda. May duha ka matahum nga mata si Kasag. May malapad nga ikog si Isda. Madamo sang tiil si Kasag. Walang sang paa si Isda. Nagatakilid kon maglakat si Kasag. Ginaswalik-waslik ni Isda ang iya ikog agud makalangoy. Naglangoy si Isda pakadto kay Kasag. Malipayon nga naghampang sanday Kasag kag Isda. Ginkalingawan nanday Kasag kag Isda ang maglagaw sa malapad nga dagat. Ang
hiligaynon|1|Ginhanda ni Leo ang iya mga dala pakadto sa eskwelahan. Nangayo sya sang mga paho sa iya Nanay bag-o sya magpadulong sa eskwelahan. "Pila ka pano ang gusto mo?" pamangkot sang iya nanay. "Siyam ka bilog," sabat ni Keo. Ginsugo sang iya nanay si Keo nga magkuha sang siyam ka mga paho. Gindul-ong na si Keo sang iya manang padulong sa eskwelahan. Gin-uyatan si Keo sang iya manang panaog sa ila hagdanan. Siyam ka halintang padulong sa ila eskwelahan. Gilayon nga nagsulod si Keo sa ila kwarto sang nakaabot ini sa eskwelahan. Gin-isip ni Keo kag sang iya kaabyanan ang mga paho: 1. ..2. ..3. ..4. ..5. ..6. ..7. ..8. ..9. May tag-isa ka paho ang iya mga abyan. Ang sugilanon pangbata nga ini ang may bulig gikan sa mga pumuluyo sang USA paagi sa
hiligaynon|1|May duha ka mga batiis ang pispis. May duha man ka mga batiis ang tulabong. May apat ka mga batiis ang baka. May apat man ka mga batiis ang elepante. May anum ka mga batiis ang kikik. May anum man ka mga batiis ang aninipot. May walo ka mga kamoy ang damang. May walo man ka mga kamoy ang pugita.
hiligaynon|1|Tion na para magtanom sang humay​ Kag Ang akon amay nagamit sang arado para aradohon ang amon taramnan Gin usar man ni tatay ang labay para labayon ang dalayrikan Gin gamit man ni tatay ang sadol para hagbason ang hilamon sakahon Si manong naman ya nagamit sang pala agod hagbasan ang mga hilamon kahon Si manang naman ya nag osar sang pisaw para kanalan ang talamnan Gn gamit man ninanay ang binangon para utdon ang punta sang palay Gin gamit ya man ang binangon para hagbasan ang mga hilamon sa kahon Kag Sa tion sang tig alani tanan nag gamit sang garab para mag garab
hiligaynon|1|Ang leon naga dalagan. Ang baka naga lakat. Ang pato naga langoy. Ang otter naga kamang. Ang elepante naga dala sang kahoy. Naga byahe ang kabayo Naga slide ang man-og naga lupad ang pispis Ang mga pispis, man-og, elepante, leon, baka, kabayo otter kag ang pispis
hiligaynon|1|Una, gakadto ako sa eskwelahan. Pagkatapos gabukas ako sng libro. Nakabalo ako magsulat. Nakabalo ako mag-isip. Nakabalo ako magdugang. Pagkatapos nakabalo ako magbuhin. Nakabalo ako magputos sang akon backpack. Nakabalo ako maghampang sng sports. Nakabalo ako magbasa sang libro. Kag nakabalo ako magduag. Nakabalo ako magdibuho. Kag ako na ang nagapanguna sa amon nga klase! .
hiligaynon|1|Si Sone nagtanum sang isa ka binhi, pila ka adlaw ang nagligad, ugaling waay indi magtubo. Ginhambal niya ini sa iya nga magulang nga babaye. Siling ni Noud, "Indi ako sigurado. Pamangkuton natun si Lolo." "Lolo! Gintanum ko ining binhi pila ka adlaw ang nagligad, pero wala ako kabalo kung ngaa indi ini magtubo." Nagsabat si Lolo, "Ang tanum gakinahanglan sang duta, tubig, abuno, kag init sang adlaw." Si Sone kag si Noud nagpanumdom nga itanum liwat ining binhi. Gintanum ni Sone ang binhi sa idalum sang kahoy kung diin mahandong, samtang si Noud naman gintanum niya ining isa ka binhi kung diin gabutlak ang adlaw. Isa ka semana ang nagligad, ang gintanum ni Noud nga binhi nagtubo ini nga maayo, kag madamul. Indi si Sone maributay, amo nga ginpamangkot niya liwat ang iya nga Lolo, "Lolo, ngaa indi magtubo ang binhi nga akon gintanum?" Hala! Ang binhi gakinahanglan sang duta, tubig, abuno, kag insakto nga init sang adlaw agudto magtubo ang imo nga binhi." Hambal ni Lolo. Nagsinggit si Sone, "Hala, subong naintiendihan ko na!" Ang akon nga binhi indi magtubo tungod indi ini malab ot sang adlaw." Ang sugilanon pangbata nga ini ang may bulig gikan sa mga pumuluyo sang USA paagi sa
hiligaynon|1|Sumit Sakhuja and Sonal Goyal Yay! Oras na para magligo si Chunnu kag Munnu, subong nga adlaw, si Mama nagkanta sang bag o nga ambahanon nga La la la la… para kay Chunnu kag Munnu Oras na para magligo si Chunnu kag Munnu, Si mama ginhugasan ya ang tanan nga higko nga ara kay Chunno kag ginkus-kusan ya man ang sa kay Munnu Oras na para magligo si Chunnu kag Munnu, masadya nga nagahampang si Chunnu kag Munnu sa mga bukal sng habon. Oras na para magligo si Chunnu kag Munnu, si Mama nagdalagan para kuhaon ang mga masabad nga sina Chunnu kag Munnu kag nagakinadlawanay (Ha ha ha ha). Tapos na ang oras sang pagpaligo ni Chunnu kag Munnu, Si Mama ginkup an ya ang mga matinlo na nga kanday Chunnu kag Munnu Mmmmmm. Tapos na ang oras sang pagpaligo ni Chunnu kag Munnu, apang mabudlay nga pasuksukon sang padjama kanday Chunnu kag Munnu Oh oh aah. Tapos na ang oras sang pagpaligo kanday Chunnu kag Munnu, Yay! Oras na para manyapon kanday Chunnu kag Munnu kanamit gid yum yum yum… Tapos na magkaon sang panyapon kanday Chunnu kag Munnu, Si Nana kag Nani nagahulat para halukan kanday Chunnu kag Munnu Mwaah, mwaah, mwaah… Tapos na ang oras sang paghampang nila Chunnu kag Munnu, oras na para magtulog kanday Chunnu kag Munnu. Maayo lang nga pagdamguhanon para kay Chunnu kag Munnu zzzzzzz.
hiligaynon|1|"Kadto ta sa hardin, mga abyan," panghagad sang alibangbang. "Hala! Kadamo sang mga bulk!" siling sang alibangbang. "Tani pareho kita kamaduagon sa ila." "Isa ako ka asul," siling sang kikik. "Duag-pula ako," siling sang tumbaktombak. "Duag-yellow ako," siling sang buyog. "Impunon ko ang duag pula kag yellow," siling sang bagangan. "Nangin duag-orange ako. Isa ako ka orange.: "Impunon ko ang duag-asul kag yellow," pahayag sang tibakla. "Subong isa ako ka berde. Berde ang akon duag." "Impunon ko ang mga duag nga pula kag asul," siling sang alibangbang. "Mahimo ako nga duag tapol. Subong, isa ako ka duag-tapol." "Luyag ko nga mangin maduagon kaangay sang akon mga abyan," siling sang ulod. "Indi ina mabudlay," siling sang buyog. "Buligan ka namon." "Hala! Pito ang akon duag," malipayon nga siling sang ulod. "Yehey! Tanan kita ang may matahum nga duag."
hiligaynon|1|Padulong sa Eskwelahan Sa una nga adlaw sang eskwela, suksok ni Vanna ang iya nga bag padulong sa eskwelahan. Gindul-ong ni Nanay si Vanna sa atubangan sang ila kwarto. Ginyuhuman sang maestra si Vanna. Ginpapungko sang maestro si Vanna sa sulod sang kwarto. Kalabanan sang mga abyan ni Vanna ang ara na sa sulod sang kwarto. Ginpatupad sang maestra si Vanna kay Bo. Ginlibot sang maestra si Vanna kag ang iya mga abyan sa palibot sang eskwelahan. Madamo sang pwede mahampangan sa sulod sang parke sang eskwelahan. May hardin sang kabulakan kag flagpole sa eskwelahan. May lababo nga mahimo panghinawan sang mga kamot kag kasilyas. Nalipay si Vanna nga nagapanghugas sang iya mga kamot kaupod sang iya mga abyan. Ang sugilanon pangbata nga ini ang may bulig gikan sa mga pumuluyo sang USA paagi sa
hiligaynon|1|Mag-utod sanday Kong kag Koung Nagaistorya sanday Kong kag Koung nahanungod sa pagbulig sa ila iloy sa pag-obra sa sulod-balay adlaw-adlaw. Sang una nga adlaw, nagpamubod sang mga manok sanday Kong kag Koung. Sang ikaduha nga adlaw, nanilhig sang salog sanday Kong kag Koung. Sang ikatlo nga adlaw, nanglaba sang bayo sang ila iloy sanday Kong kag Koung. Sang ikaapat nga adlaw, nagbulig sa ila iloy sa pagpanghugas sang pinggan sanday Kong kag Koung. Sang ikalima nga adlaw, nanglimpyo sang ugsaran sanday Kong kag Koung. Sa ikaanom nga adlaw, namunyag sang mga bulak sanday Kong kag Koung. Sa ikawalo nga adlaw, ginbuligan nanday Kong kag Koung ang ila iloy sa pagpamiod sang nilabhan. Malipayon ang ila iloy kag amay, amo nga gindala sanday Kong kag Koung sa pyesta. Ang sugilanon pangbata nga ini ang may bulig gikan sa mga pumuluyo sang USA paagi sa
hiligaynon|1|Ini si Supoy, ang bata. Ini si Soping, ang iloy. Nagalibot-libot sila sa hardin. Nakita bala ni Supoy ang kahoy nga ilang-ilang? Nakita ni Supoy ang kahoy sang ilang-ilang. Gin-isip ni Supoy ang mga kahoy sang ilang-ilang kaupod sang iya iloy: "Isa... duha." Nakita bala ni Supoy ang kapispisan? Nakita ni Supoy ang kapispisan. Gin-isip ni Supoy ang kapispisan kaupod sang iya iloy: "Isa... duha... tatlo." Nakita bala ni Supoy ang mga alibangbang? Nakita ni Supoy ang mga alibangbang. Gin-isip ni Supoy ang mga alibangbang kaupod sang iya iloy: "Isa... duha... tatlo... apat." Nakita bala ni Supoy ang mga plastik? Nakita ni Supoy ang mga plastik. Gin-isip ni Supoy ang mga plastik kaupod sang iya iloy: "Isa... duha... tatlo... apat... lima." Nakita bala ni Supoy ang mga basurahan? Nakita ni Supoy ang mga basurahan. Ginhaboy ni Supoy ang plastik sa basurahan.
hiligaynon|1|Nanay, Nanay. Nagahibi si Toto. May muta ang mata ni Toto. Trapohan naton ang iya mata. Mahigko ang iya baba. Trapohan naton ang iya baba. May pung-it ang iya ilo. Kuhaon naton. May tutuli ang iya dalunggan. Trapohan naton ang iya dalunggan. May buying ang iya butkon. Trapohan naton ang iya butkon. Mahigko ang iya kamot. Tinlu-an naton ang iya mga kamot. Mahigko ang iya mga batiis. Trapohan naton ang iya mga batiis. May higko ang iya mga dapa-dapa. Trapohan naton ang iya dapa-dapa. Nanay, may higko ang iya buli. Ginbuligan ko si Nanay sa pag-uli kay Toto. Ang sugilanon pangbata nga ini ang may bulig gikan sa mga pumuluyo sang USA paagi sa
hiligaynon|1|Gusto ni Panca nga makatulog. Apang indi sya makatulog kay wala si Bonta. Ahay... Diin ayhan si Bonta? Basi nahulog si Bonta sa idalom sang katre. Si Bonta ina ayhan? Kamiseta man lang gale nga parehas duag kay Bonta, indi ni gale si Bonta. Nagbalikid siya, Si Bonta bala ato? Hay, abi ni Panca ang isa ka karetes sang hilo amo na ang salawit ni Bonta. Si Bonta bala ina? Daw parehas sila sang bayhon. ay ay ay!! Nanay! Mapinalanggaon nga gindaho kay Panca sang iya iloy si Bonta, ang iya ulunan. Kag gin hagad nga magtulog. .
hiligaynon|1|Elke and René Leisink René & Elke Leisink Amo ini ang balay ni Kuring. Amo ini si Ido. Si Ido nagsulod sa balay ni Kuring. Bukas ang puertahan. Ang puertahan sang balay bukas. Si Ido nagsulod sa puertahan. Si Ido ara na sa sulod sang balay. Si Ido ara na sa sulod sang balay ni Kuring. Ugaling si Kuring wala pa sa sulod sang iya balay. Hala! Hala! Diin si Kuring? Si Ido naglantaw sa katre, ugaling si Kuring wala sa katre. Si Ido naglantaw sa idalom sang lamesa, ugaling si Kuring wala sa idalom sang lamesa. Si Ido naglantaw sa atubang sang pulungku-an, ugaling si Kuring wala sa atubang sang pulungkuan. Si Ido naglantaw sa likod sang puertahan, ugaling si Kuring wala sa likod sang puertahan. Dayon, si Ido nakakita sang hagdanan. Nakita niya ang hagdanan sa kilid sang puno. Guba ang hagdanan. Si Ido nagtangla. Si Ido nagtangla sa ibabaw sang puno. Si Ido nagtangla sa mga dahon sang puno. Si Ido may nakita nga mga tiil. May ara sang mga tiil sa tunga sang mga dahon. Kag may nakita si Ido sang isa ka kamot. May kamot sa tunga sang mga dahon. Kag dayon, may nakita si Ido sang isa ka nawong… Nakita ni Ido ang nawong ni Kuring! Si Kuring nagapungko sa puno. Si Kuring nagapungko sa puno kaupod ang bola. Si Kuring hindi makapanaog. Si Kuring hindi makapanaog kay guba ang hagdanan. Si Ido nagbulig kay Kuring. Si Ido nagbulig kay Kuring magpanaog sa puno. Sang nakapanaog si Kuring, ginhalokan niya si Ido. Bye-bye, Kuring. Bye-bye, Ido.
hiligaynon|1|Sin Thuokna Makasulat si Bora. Makasulat man si Nato. Makahampang sang sports si Nato. Makahampang man sang sports si Bora. Makadrowing si Bora. Makadrowing man si Nato. Makabasa si Nato. Makabasa man si Bora. Pareho sila nga abilidadan.
hiligaynon|1|Galangoy si Putu sa suba. Gakaon siya sang gulaman. Hala! Gapadulong na si Guto! Dasig! Dasig! Galangoy diri, galangoy didto. Kadasig maglangoy si Putu. Pero nagasunud sa iya si Gutu Naglumpat si Putu. Naglumpat man si Gutu. Nagsalom si Putu paidalom, kag paidalom, kag paidalom. Nagsalum man si Gutu paidalum. Naglangoy si Gutu pakadtu kay Putu. Nagpanagu si Putu. Subong indi na makit an ni Gutu si Putu Naguwa si Putu. Dali dali sya naglangoy pakadtu kay Gutu. Hala! Dasig! Dasig! Subong si Putu makakaon na sa liwat.
hiligaynon|1|May isa ka subay sa kalsada. May gamay nga tinapay. Lantawa samtang ang subay nga maisog gabutong kag mapas-an ang iya dal-on. Ginabutong kg ginabutong niya, apang wala sang natabo. Ugaling wala siya nag-untat. Lantawa kung paano siya manawag sang bulig. Ang iya mga abyan ang iya paglaom. Tanan nga subay nagbuliganay. Gabutong kag gaduso bilog nga adlaw. Lantawa kung paano ang karwahi, nagsunod sa ila nga mga ambahanon., Sa katapusan, nakalab-ot gid sila sa bungsod. Ibutang ang tinapay para sa tanan. Lantawa samtang ang mga subay ginatunga ang tinapay, kag ang isa sa ila nagaka-on sang ila parte.
hiligaynon|1|May lago malapit sa tiil ni Toto! Namit! Gin-agaw ni Tata ang lago. Sa pinsar niya sia ang una nga nakakita sang lago. Indi pagbuy-an ni Toto ang lago. Pamangkuton nila si Nanay Manok kon kay sin-o dapat ang lago. Ay! Isa sa ila ang dapat magpailob. Sin-o? Nag-umpisa sila sa pagbais. Nagpailob si Tata. Kag sila nakahalin sa puno sang kamatis. Ay! Nahulog sa buho si Toto. Paano sia makabalik sa ibabaw? Indi pagbuy-an ni Toto ang lago. Amo man si Tata. Nagtudlanay kag nagbutungay, nakagwa si Toto! Nagsaka si Tata sa ibabaw sang gamut sang kahoy. Ugaling nahulog si Tata kag natunga ang lago! "Tan-awa, Nanay! Nagtungaay kami sang lago!" singgit sang mga pisu. Nagtungaay sang lago sanday Tata kag Toto. Kanamit nga pamahaw!
hiligaynon|1|Si lolo nag tanum mga ulutanon. Si Toto nag tuon man tanum mga ulutanon. Si Lolo nag tanum mga kamatis. Si Toto nag tuon man mag tanum mga kamatis. Si Lolo nag tanom mga patola. Si Toto nag tuon man tanum mga patola Si Lolo nag tanum mga patatas. Si Toto nag tuon man tanum mga patatas. Si Lolo nag tanum mga mais. Si Toto nag tuon man tanum mga mais. Si Toto kabalo mananum pareho sa iya lolo. Si Toto kag si Lolo pareho nalipay. Si Toto kag si Lolo pareho nalipay.
hiligaynon|1|Gusto ko magbasa sang libro. Wala ako sang libro. Madrowing ako, kag buligan ako ni Tatay sa pagdrowing sang laragway. Mangduag ako, kag si Nanay naman ang manggunting sang mga laragway. Manggunting ako sang mga laragway, kag si Lola ang mangpilit sini. Ipapilit ko ang laragway kag buligan ako ni Lolo magsulat sang istorya. Isulat ko ang istorya, kag buligan ako ni Manong sa pagtapik sang mga pahina. May libro na ako subong. Basahon naton ang libro!
hiligaynon|1|. Sin-o ina nga bata? Ang bata makalakat. Pareho sa akon. Ang akon nga tudlo sa tiil. Ang iya ka bata nga tudlo sa tiil. Oh? Nadula ang bata! Sin-o ina nga bata? Ang akon nga gakaway nga kamot. Ang iya ka bata nga gakaway na kamot. Gusto mo maghampang? Hala! Nadula ang bata! Sin-o ina nga bata? Ang nami ko na ilong. Ang iya ka bata nga nami na ilong. Gahimu ko kahalam-ut nga itsura. Kag amu man siya. Oh! Ang ina nga bata ay... Ako. . . .
hiligaynon|1|"Indi ko na ikaw mahakwat, Shanu! siling ni Ammi. "Tama na gid ikaw ka daku!" "Indi ka pa kalakat pakadtu sa eskwelahan nga naga-isahanon, Shanu!" siling ni Abbu. "Tama pa ikaw ka gamay!" "Indi ikaw pwede katulog sa kuna sang lapsag, Shanu!" hambal ni Dadu. "Tama na ikaw ka daku!" "Indi mo pwede kargahon ang bata pakadto sa plasa, Shanu!" hambal ni Dadi. "Tama pa ikaw ka gamay!" Nagalibog ang paminsaron ni Shanu. Tama kadaku! Tama kagamay! Paano siya bala mangin pareho nga tama kadaku kg tama kagamay? Subra kadaku para mag sul-ob sang bestida nga duag rosas. Subra kagamay para magluto dosas sa kalan. Subra kadaku para magsaka sa likod ni Dadu? Subra kagamay para kargahon ang iya nga manghud? "Ano gid man bala ang akon intsakto nga takus?" Pagpalibog ni Shanu. Nagyuhom si Ammi kag nagsiling, "Ngaa, kadaku na gid sa imo para mag sulod sa daku man nga eskwelahan?" "Kag tama kagamay para mag aba sa akon abaga." siling ni Abbu. "Instakto na ang imo kadaku para mag-upod sa akon maglakatlakat kun aga," siling ni Dadu. "Kag instakto lang ang imo kagamay para magpamati sa akon mga estorya," siling Dadi. "Kag tubtob sa gihapon, instakto lang ang imo takus para sa amon... para diri!" tanan ang nagsiling sa iya kag naghatag sang mainit kg manami nga hakos.
hiligaynon|1|Oras na para kay Kuring kag Ido magkadto sa iskuwelahan. Hambal ni Kuring: "Indi anay maglakat. Dal. a ang payong para indi ka mabasa." Hambal ni Ido: " ay langga nga Kuring! Indi ko kinanlan payong sa amo ni nga ulan. Wala ko ya nahadlok mabasa." Hambal ni Kuring: "Kung indi ka mag gamit sang payong, puwede ka magmasakit!" Nagsabat si Ido: " Ok lang ah. Gusto ko nga ara sa ulan. Kanami kag katugnaw." Pag abot ni Ido sa iskuwelahan , basa basa siya naga lain ang pamatyag. Gin trangkaso si Ido kag naglain ang pamatyag. Gin hinulsulan niya ang indi pagpati kay Kuring. Hambal ni Kuring:" Kung mag ulan gani, kinanlan mo mag gamit sang payong para indi ka kurugon kag magmasakit." Sabat ni Ido:" tiyakto ka, langga Kuring."
hiligaynon|1|Ang Amo kag mga Saging Ang bata nga Amo nagakatulog. Ang nanay nga Amo naglakat para mangita sang pagkaon para sa iya bata. Nakabugtaw ang bata nga Amo kag nag singit " Nagutom ako! gusto ko magkaon sang saging." Nangisog sya maglakat sang isahanon para mangita saging. May nasugata ang bata nga Amo nga man-og kag namangkot sya: "Man-og, may kasagingan bala diri?" Nagsabat ang Man-og, " Wala, sa buho ako naga istar kag wala ako may nakita nga kasagingan." Nagpasalamat ang bata nga Amo sa Man-og kag nag lakat. Nagpadayon lakat ang bata nga Amo kag nasugata niya ang Tigre: "Tigre, may kasagingan bala diri? " Nagsabat ang Tigre, "Wala. Naga istar ako sa kagulangan kag wala ako may nakita nga kasagingan." Nagpasalamat ang bata nga Amo sa Tigre kag naglakat. Nagpadayon lakat ang bata nga Amo kag nakita niya ang Isda. Namangkot sya: Isda, may kasagingan bala diri? Nagsabat ang Isda, "No. Sa tubig ako naga istar kag wala ako may nakita nga kasagingan. Nagpasalamat ang bata nga Amo sa Isda. Pirti nagid ang kagutom sang bata nga Amo. Nagpadayon lakat ang bata nga Amo kag nasumalang niya ng Egret. Namangkot sya, " Egret, may kasagingan bala diri? Nagsabat ang Egret, " Yes. May ara kasagingan malapit sa suba. Pirmi ko makita kung nagalupad ako." Nagdiretso ang bata nga Amo sa suba kag nakita niya ang iya Nanay papuli nga may dala nga saging. Pirti gid nag kalipat sang bata nga Amo sang nakita nya ang iya Nanay kag nagka-on na sya sang manamit nga saging.
