language|level|text
hiligaynon|2|Si Sina may magulang nga babaye ang pangalan Sinat. Palangga ni Sina ang iya utod nga babaye. Si SamArt may magulang nga lalaki ang pangalan Sam Un. Palangga ni SamArt ang iya utod nga lalaki. Si Sokhun may manghod na babaye nga ang pangalan SoKhy. Palangga ni Sokhun ang iya utod nga babaye. Si Pisey may manghod nga lalaki nga ang pangalan Pisal. Palangga ni Pisey ang iya utod nga lalaki. Si Visal may tiya nga ang pangalan Mala. Palangga ni Visal ang iya tiya. Si Bopha my tiyo nga ang pangalan SokChan. Palangga ni Bopha ang iya tiyo. Si Hasan may hinablos nga babaye nga ang pangalan Saiyana. Palangga ni Hasan ang hinablos nya nga babaye. Si Daliya my hinablos nga lalaki ang pangalan PheaNu. Palangga nya ang iya hinablos nga lalaki. Si Tiyo Saru my bata nga babaye ang pangalan Srotun. Palangga ni Tiyo Saru ang iya bata nga babaye. Si Tita Yun my bata nga lalaki ang pangalan Keu. Palangga ni Tita Yun ang bata nya nga lalaki. Palangga natun ang aton kaparyentihan. Palangga natun ang aton pamilya.
hiligaynon|2|Si Elena ang manugbantay sang Pitara Zoo. Madamo sang nagkalainlain nga mga sapat sa Pitara pero si Ballu nga Oso ang iya pinakasuod nga abyan. Daku, duag kaki kag mabaskog si Ballu. Sa iya ika-apat nga kaadlawan, naghanda si Elena sing gamay nga selebrasyon para kay Ballu. "Ballu, pwede mo bala dululungan nga mahuyop ang mga kandila?" pamangkot ni Elena. "Syempre!" sabat ni Ballu. Nagginhawa sia sing madalum para mapuno sang hangin ang iya dughan. Sia nagginhawa kag naghuyop nga naghuyop kag nagginhawa kag "WHOOSH!" Ang mabaskog nga huyop ang nagpatay sang mga kandila. Sa kabaskugon sang hangin, nakalab-ot kag nagbunggo pa ini sa mga panganod kag kalangitan. Gulpi lang may mabaskog nga daguob kag nag-umpisa ang pag-ulan. "Ay abaw! Nag-ulan sang mga isda," singgit ni Elena. Natingala si Ballu sang iya nakita. Nagkuha sia sing daku nga alat kag nagdalagan para magsalod sang mga isda nga nagakalahulog halin sa langit. Sa tagsa ka mapuno ang alat, ginadala niya ini sa punong kag magbalik gilayon para makapanalod pa liwat sang nagaulan nga mga isda. Pagkatapos, sa iya ikanapulo nga pagbalik sa punungan, nagbalikid sia. Nagataas ang tubig kag nakita niya si Elena nga ginahadlukan. Madasig nga nagbalik si Ballu kag gin-aba si Elena. Nagkupo sa likod ni Ballu si Elena, nga daku ang pagpasalamat. Sunod, nadula ang mga panganod kag nagbutlak ang adlaw. Liwat nga nangin masanag kag malipayon ang adlaw. "Indi na gid ako liwat magsugo sa imo nga huypon ang mga kandila," hambal ni Elena. "Ngaa haw?" pamangkot ni Ballu. "Wala sang makapakot, basi sa sunod mag-ulan naman sang mga paka?" kag nagsugod kadlaw ang mag-abyan.
hiligaynon|2|Sadto anay, may isa ka baryo kon sa diin ang tanan nagatanum sing pula nga rosas sa ila mga hardin. Matahum ang tagsa ka bahin sang baryo. Bangud sini nangin bantog ang ila baryo bisan diin. Apang wala sing may nakahibalo kon ngaa palareho ang ila ginatanum nga pula nga rosas. Ang abi sang iban, tungod amo ini ang sahi sang rosas nga gintanum sang ila mga katigulangan. Nagapati ang iban nga sila pagasumpaon kon indi sila magtanum sing pareho nga sahi. Isa ka adlaw, may isa ka tigulang nga nakakita sing isa ka kahon nga puno sing pinasahi nga liso sa idalum sang iya balay. Nakibot ang tigulang. Wala sia nakahibalo kon paano nakalab-ot ang mga liso sa idalum sang iya balay. Nagdesisyon sia nga itanum na lang ang mga liso sa iya nga hardin. Ginsagod sing maayo sang tigulang ang iya bag-o nga mga tanum. Sang nagpalamulak na ang mga ini, napuno ang iya hardin sing nagkalainlain nga klase sing maduagon nga mga bulak. Nakibot ang mga tagabaryo sang makita nila ang dalag, asul, ube, kag puti nga mga bulak sa tunga sang ila pula nga mga rosas. Madamo ang nagpaminsar nga dimalason ang tigulang. Ginhambalan nila sia nga panggabuton sa gilayon ang mga bulak nga sarisari ang duag. Nagsabat ang tigulang nga indi niya pagpanggabuton ang mga tanum kay iya ini nga gin-atipan. Indi mabaton sang mga tawo ang sabat sang tigulang. Gani, wala nila sia ginsapak kag ang iya maduagon nga hardin. Padayon ang paghimakas sang tigulang sa pag-atipan sang iya mga tanum bisan wala sia ginasapak sang iya mga kaingod. Isa ka adlaw, nag-abot ang isa ka pintor gikan sa palasyo. Nahibaluan sang hari ang nahanungod sa matahum nga mga rosas sang baryo, amo nga iya ginpadala ang pintor agud ipinta ang mga ini. Malipayon nga ginbaton sang mga pumuluyo ang pintor kag ginlibot nila sia sa ila hardin nga puno sing pula nga mga rosas. Gintan-aw sang pintor ang mga hardin, kag nagtaklad sia sa isa ka pukatod kag nagsugod sa pagpinta. Naghulat ang mga tawo agud makita kon ano ang iya ginpinta. Sang natapos na, nanamian gid sila sing maduagon nga mga bulak nga ginpinta sang pintor. Apang may isa ka tagabaryo nga naghambal nga isumpa ang pintor. Nagsabat ang pintor nga ang nanarisari nga duag kag dagway kinahanglanon agud makahimo sing matahum nga taliambong. Ang pagkapinasahi indi isa ka sumpa kundi isa ka bagay nga matahum. Nabinagbinag sang mga tawo nga husto sia, kag nag-untat na ang ila pagpati sa sumpa. Ginhakos nila ang tigulang kag ila ginkalipay ang iya maduagon nga mga bulak.
hiligaynon|2|Nanamian gid si Rinky sa agi sang iya magulang nga lalaki. Nagasulat sia gamit ang ballpen nga may espesyal nga mahining nga tinta. Isa ka adlaw, wala si Manong sa balay, ginpangita ni Rinky ang iya ballpen. Ginbuksan niya ang hunoshunos sang lamesa. Ginpagwa niya ang mga libro! Ginpagwa niya ang stapler! Ginpagwa niya ang metal nga ruler! Sa pinakaidalum sang hunoshunos, nakit-an ni Rinky ang espesyal nga ballpen ni Manong. Apang, ano bala ini? May indi kinaandan nga itum nga bloke nga nakatapik diri. Ginbutong ni Rinky ang ballpen para makakas ang nagatapik nga bloke. Pero sang hinali lang... Tik, klik! Nakakas ang takop sang ballpen kag nagtapik sa bloke. Naghirihi si Rinky. Tanan ayhan nga mga butang nagatapik sa bloke nga daw sa magic? Matapik ayhan ang stapler diri sa bloke? Tik, klik! Huo, nagatapik. Matapik ayhan ang mabalahibo nga kuring diri? Indi, wala nagatapik. Matapik ayhan ang metal nga ruler sa bloke nga ini? Tik, klik! Huo, nagatapik. Matapik ayhan ang tinapasan nga lahin diri? Indi, wala ini nagatapik. Nagkalam ang ilong ni Rinky sa tinapasan nga lahin. HAAATSING! Nangatsi sia sing matunog. Nabuy-an niya ang ballpen kag indi na makita sa idalum sang katre. Nagkabalaka si Rinky. Ara na dugaydugay si Manong. Ginsuok niya ang iya kamot sa idalum sang katre. Hala! Indi niya malab-ot ang ballpen. Gintinguhaan niya nga lab-uton ang ballpen gamit ang ruler. Hala! Nag-isdog lang ang ballpen palayo. Kon may ara lang tani paagi nga palapiton ang ballpen sa iya. Sa hinali lang, nagkaideya si Rinky. Ang pinakanami nga ideya! Ginpalapit ni Rinky ang itum nga bloke sa ruler. Tik, klik! Nagatapik ini! Samtang ginauyatan ang ruler, gin-unat niya ang iya kamot sa idalum sang katre. Unat, unat, unat... Tik, klik! Pakta kon ano ang nagatapik sa bloke? Dali! Dali! Mapauli na si Manong dugaydugay. Ginsulod ang ballpen kag itum nga bloke. Ginsulod ang mga libro kag stapler. Ginsulod ang metal nga ruler. Ginsirado ang hunoshunos. Baw timing gid! Nabatian niya ang paglagpok sang pwertahan, kag nagsulod si Manong. "Rinky," hambal ni Manong."Ngaa may lubi sa salog?" Ang Sikreto sang Bloke nga may Magic Ang magic nga bloke sa istorya ginatawag nga batobalani ukon magnet. Ang mga magnet madamo sang kurte. Pwede ini bilog, rektanggulo, kwadrado, ukon naggaporma nga U. Indi magtapik ang magnet sa tanan nga mga bagay. Makatapik lang ini sa mga bagay nga may espesyal nga elemento. Ini nga mga elemento amo ang iron, nickel, steel, kag cobalt. Sa pamatyag mo, diin sini nga mga butang ang matapik sa magnet?
hiligaynon|2|Apat kami sa amon pamilya. Gina sunod-sunod ko si Chingko kung sa diin man siya magkadto. Kinahanglan ko gid nga bantayan si Chingko. Kay man , magulang ako sa iya. Mahilig magpadaso daso kung kaisa si Chingko. Amo ina ang rason kung nga-a nangin responsibilidad ko nga bantayan ang amon balay. Ululupod namon nga gina ubra ang mga bagay-bagay. Wala kami ga bulagay , Tanan gabinuligay. Ululupod kami maghampang. Ululupod man kami tanan magpamati sang sermon ni Nanay. Akon ginabuligan si Nanay sa oras nga magpa eskwelahan na si Chingko. Gina tabog ko naman palayo ang mga uwak sa papag. Sa subong , si Chingko ang akon mangin maestra. Sa wakas , may matun an ako nga bag o. Mabuot ako nga ido . Wala ko gina pahog ang mga kuring. Amigo kaman bala ni Chingko? Kun amo , amigo mo man ako . Basaha ang mga masunod nga aksyon nga mga sentences. Sa diin nga mga bagay ang gusto mo himuon ? Gusto ko mag saot. Gusto ko mag langoy. Gusto ko mag tumbo. Gusto ko mag drawing. Gusto ko mag bisekleta. Gusto ko mag panaka saka. Kung kaisa mahambal naton, "As faithful as a dog". Ini bangod ang ido pirmi lang naga palapit sa iya amo. Kung maga palayo man ukon madula, nagabalik man sa gihapon, mabal an niya kun diin siya naghalin kag kung sa diin siya mapauli.
hiligaynon|2|Lola! Lola! Pwede kita kahimo sang Maja Blanca subong nga adlaw?" pamangkot ni Toto sa iya lola. "Pwedeeeeee?" "Hehehe! Sige, basta buligan mo ako luto?" sabat sang iya lola. "YEHEY!" "Handa ka na?" singgit ni Toto. "Handa na!" sabat ni Lola. "Pilion lang naton ang lahing na, ha? Kaki na ang iya bilog nga lawas... Mag-andam ka! Ari na sila!" HOOOPS... BOG! "Subong naman, panitan naton ang lahing." PRROOT! KRAAKK! Kag ang tyan ni Toto nagraguok: "GRRRUUUKKK!" ---- kag nagkadlaw lang si Lola. "Dason, buk-on naton ang iya nga bagol ukon paya.. AMO SINI OH!" KRAAAK! "Kag kagudoooooooon ang iya unod!" "Ibutang ini dayon sa kalaha upod sang iban pa nga mga panakot..." "Tuman gid kahamot, Lola!" "Pagkatapos ibubo naton ini sa suludlan. Hulaton naton ini nga magbugnaw, Toto!" "Kihadon na naton sing magagmay kag manipis..." TIINNK. TIINNK "YEHEY! Tapos na kag pwede na kan-on ang aton nga Maja Blanca!" "NAM. NAM. NAM!" Ang Maja Blanca ni Lola ginhimo gamit ang ang mga Simple Machine! Ang simple machine nagapahapos sang pagluto. May ara anum ka klase ang simple machine: Inclined plane (nagapahilay nga alagyan) Lever (may uluyatan) Wheel and Axle (may ruwida kag ihe) wedge (may talum) pulley (may pambutong) screw (may tornilyo) Pwede mo masambit kon ano nga simple machine ang gingamit ni Toto kag sang iya lola sa paghimo sang Maja Blanca?
hiligaynon|2|Maluyagon magtan-aw sang mga bituon si Paka. Luyag niya nga magtumbo kag uyatan ang mga ini. Isa ka gab-i, determinado gid sia nga uyatan ang mga bituon. Nagsaka sia sa isa ka daku nga bato, kag gintuyo nga lab-uton ang mga bituon. Ugaling indi niya malab-ot ang mga ini. Tuman gid kalayo sang mga bituon! Dayon, may nakita sia nga isa ka bungsod. Ginsaka niya ini. Gin-unat niya ang iya nga mga kamot, ugaling ang mga bituon tuman gid ka taas. May nakita si Paka nga isa ka malapit nga puno sang lubi. Tuman ini ka taas. Abi niya amo na ini ang solusyon. Nag-amat-amat sia saka sa puno. Nabudlayan gid sia. Gin-unat niya ang iya nga mga kamot... ugaling ang mga bituon indi gid niya malab-ot. Nalus-awan siya. Nagdungok siya. Ang iya nga dughan naglukso sa kakulba. Ginbutang niya ang isa niya ka kamot sa iya nga dughan kag naghambal, "Indi ako dapat mahadlok. Masarangan ko ini!" Nakita niya ang isa ka linaw. Nagaigpat-igpat ang mga bituon sa tubig. Nalipay sia nga nagatulok sa mga bituon. Naglumpat sia pakadto sa linaw. Samtang nagapalapit sia sa linaw, daw nagapalapit man sia sa mga bituon. PLOK! Nagsalom sia sa linaw. Nagbutwa sia kag nagpungko sa kilid sang linaw. Ginlantaw niya ang mga bituon nga nagaigpat-igpat sa linaw.
hiligaynon|2|Saptorini Weny Amalia "Ay abaw! C tatay maabot na. Batian ko na ang iya sapatos-pak pak pak! " Si malik namian gd mamati sang amu na nga gahod. Pak! Pak! Pak! "daw bola nga gaumpok umpok, pero bal an ko nga ky tatay ina sapatos" Ginpabay an sang amay nga hulamon sang iya bata ang sapatos. Si malik namian gd mag ubra sang gahod nga pak pak pak. Ang sapatos sang amay subra kadako. Daw pareho lng ky malik kadako! Kataay sang sapatos sang akon amay. Pluk! Sbung makatindog na si malik sang taas. Sa sbung gusto gd ni malik magtinlo parehos sang iya amay. Pero ang sapatos subra gd kabug at chek.... Chek.... Chek. Pero ngaa wala sang pak pak nga gahod? Hay, siguro mas mayo nga alsahon ya ang iya tiil sang mataas? Uy, aguy! Kabug at. Nadanlog pako, kg ang basurahan naglapta. Te hala anu himuon ni malik para mangin tinlo liwat? Te ubahon nya nlng guro ang sapatos? Aguy! Ginkagat sang subay ang iya tiil. Bawww, ang mga subay gaparada samtang gabitbit sang mga pagkaon. Daw may pagkaon nga galakat. Tshu tshu! Ang halampangan nga taraktarak ni malik kabalo man magbitbit sang mga gamit. Tshu! Tshu! Uhmmm, ginbutang ni malik ang mga botelya sa salakyan. Kg ginbutang ang pampilit sa piyak pula nga salakyan. Dasun, ginbutang ya ang dahon sa piyak man nga salakyan. Samtang ang salakyan subra kagamay. Te kundi ginbutang ya ang dahon sa sapatos. Ang sapatos pwede man gali kabitbit gamit dayaw ko auh! Tshu tshu... Pak pak. Abaw! Si malik may laba nga taraktarak. Tshu tshu... Pak pak Baw si tatay nalipay gd ky malik ky daw pareho sa iya maglimpyo.
hiligaynon|2|Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog, Pareho sang mga mata nga nagapangindat, Dali na kag mamisok, sa dulum. Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Magabutlak ang adlaw Malapit na ang kaagahon. Dali na kag ihambal sa amon. Indi magkahadlok sa dulom! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Dali na kag kami unungi. Natabunan sang kadulom. Panulukan nadula kag napuno sang luha. Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Pareho sing isa ka sutil nga bata. Dali kag sunlugon ang manughiwit sang kadulom. Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Gulpi panaog kag manunlog, Hasta magrilingin ang amon ulo. Butunga paidalum ang elepante. Pareho sang isa ka anay! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Antes magbutlak ang adlaw Sa duag-bulawan nga pwertahan Mahinay, matawhay, Dali na kag buksan! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Ang Nagsulat Si Durga Lal Shrestha isa ka bantog nga manunulat sa Nepal Bhasa kag Nepali. Bilang isa ka manunudlo sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School tuig 1950shasta 70s, nagaobra sang mga ambahanon para mangin inspirasyon sang kabataan para mapabutyag ang ila tagsa-tagsa nga kaugalingon sa ila nga lenggwahe. Ang iya mga ambahanon nakilala kag nakaabot hasta sa isa ka napulo kag tatlo nga imprenta kag ginagamit o ginausar hasta subong.
hiligaynon|2|Nagpungko si Nandi sa asul nga hagdan sang ila balay. Nagpanumdom sia… Paano kon ang jelly beans makapalukso sa imo sing mataas? Sa isa ka tikang, ato ka na sa eskwelahan! Paano kon ang mga kanding kag manok makahambal? Makasugid ayhan sila sang kaladlawan nga mga lahog? Paano kon ang mga balay rocket ships? Makabakasyon ang imo pamilya sa bulan! Paano kon indi na kinahanglan magluto? Paano kon nagaabot na lang sa lamesa ang panihapon? (Kag masami ini ang imo paborito.) Paano kon wala nagakatunaw ang sorbete? Magalawig sila sa bilog nga tig-ilinit. Paano kon ang mga litrato sang libro nagalupad palibot sa imo ulo kon basahan ka ni Tatay mo? Paano kon may kinaadman ang akon duag rosas nga butas? Mas madasig ako magdalagan kaysa akon magulang nga lalaki! Paano kon nagpiyong ka sang imo mga mata, kag… "Nandi, ano ang ginahimo mo?" pamangkot sang magulang niya nga lalaki. Nagpungko liwat si Nandi sa hagdan nga may daku nga yuhum. "Wala lang, nagapanumdom lang," hambal niya.
hiligaynon|2|Diin nagakadto ang akon mga hunahuna? Nagaekis-ekis bala sila ukon nagapudag-pudag kon nagalakat? Nagatiyog kag nagatiyog kag nagatiyog bala sila kadungan sang bentilador kag nagalingin ang ulo? Nagasakay bala sila sa papel nga eroplano para maghampang upod sa mga panganod? Nagakatulugan bala sila bilog nga adlaw pareho kay Rasu kon sila tuman gid ka busog? Nagapanago bala sila sa sulod sang bag ni Nanay kag pasikreto nga nagaupod sa iya kon mag-obra? Nagatihin-tihin bala sila sa sulod sang balay sa pagpangita sang pagkaon? Nagadaku bala sila nga daw kamatis kon itanum ni Tatay sa duta? Nagadaku bala sila nga daw kamatis kon itanum ni Tatay sa duta? Nagaigpat-igpat man bala sila kon maggwa ang mga bituon? Nagaigpat-igpat man bala sila kon maggwa ang mga bituon? Pero dali lang gid, indi ko makita ang akon mga panghunahuna! Nagapanago bala sila sa idalum sang akon katre kay nahadlok sila sa dulom? "Mangin maisog!" paminsar ko. "Okey lang. Indi gid man madulom." Naghigda ako sa katre. Naggululuwa sila kag nagbarikutot sa akon ulo. Ang akon mga panghunahuna nag-zzzzzzzzz upod sa akon.
hiligaynon|2|Indi ako kahibalo maggantsilyo, ang mga kuring indi kasulat, ang mga isda indi kapamisok... ... Ang mga baboy indi kalupad! Ang mga ido indi ka-saot, ang mga subay indi kabasa, ang mga uwak indi ka-kanta... ... ang mga amo indi ka-luto! Apang, makahabyog ang mga amo! Makahuni ang mga uwak.... maka-kutot ang mga subay... maka-kagat ang mga ido! Makakaon ang mga babaoy, makalumpat ang mga kuring... kag ako makabasa!
hiligaynon|2|May kuring sa ibabaw sang TRIYANGGULO nga atop. May kuring sa sulod sang REKTANGGULO nga bintana. May ice CUBE sa ulo sang kuring nga nagakurog. Miyaww …brrr…brrr Ang kuring nga may RHOMBUS nga burador. May kuring nga nagahampang sa KWADRADO nga hampanganan. Meoww... karus... karus... Puno sang kahoy nga kurte CYLINDER para sa M-A-L-I-P-A-Y-O-N nga kuring. Miyaww... karus... karus... May puno sang kahoy nga kurte CYLINDER para sa M-A-L-I-P-A-Y-O-N nga kuring. May kuring sa ibabaw sang BILOG nga banig. May kuring sa OBALO nga espiho. Miyaww... dilap... dilap... Ice cream CONE para sa N-A-I-N-I-T-A-N nga kuring. May kuring malapit sa HEXAGON nga balay sang putyukan. May kuring nga ara sa kurte LATI nga bulan. May empanada nga kurte PYRAMID para sa gutom nga kuring. Miyaww... nagaragumo... ragumo. 1. TRIANGLE 2. SQUARE 3. RECTANGLE 4. OVAL 5. CIRCLE 1. CUBE 2. CYLINDER 3. CONE 4. PYRAMID 5. SPHERE Magtulok sa palibot. Makakita ka pa bala sang iban pa nga mga KURTE kag KURING?
hiligaynon|2|Ngaa temprano pa ginapukaw ni Lola si Duma? Bakasyon man bala! Ahay ah... Lola! Gusto pa magtulog liwat ni Duma. Blag! Nagsira ang pwertahan. Hala! Nabilin si Duma nga nagaisahanon. Lola... dali lang! Abaw! Lantawa, mga cherry! Nadula gulpi ang katuyo ni Duma. Ginutom naman sia. Ato, may luto na didto. Galing indi malab-ot ni Duma. Abaw! Mahimo man ini ni Duma! Hala, diin makadto si Lola man? Basi mahimo man ini ni Duma! Matabok kita sang suba subong? Basi mahimo man ini ni Duma! Gusto na ni Duma magpauli. Pero hambal ni Lola ang pinakamanamit nga dugos ato didto sa pihak. Dugos? Samtang ginapanumdom ang manamit nga dugos, indi na makahulat pa si Duma. Lakat na 'ta, Lola! Amo na ini ang lugar siling ni Lola. Nasimhutan na ni Lola. Mahimo man ini ayhan ni Duma? Abaw! Ato na si Lola sa ibabaw! Mahimo man ina ayhan ni Duma? Sa pila ka adlaw, si Duma mangin pareho man kay Lola.
hiligaynon|2|Bugtaw na, Manong Bumba! Madagsa na ang mga tawo. Kinahanglan nila ang tubig. "Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" pamangkot sang tigulang nga babaye. "Pwede gid! Isulod ko lang sa imo suludlan." "Salamat gid. Makaumpisa na gid man ako sang akon pangamuyo sa kaagahon." May nag-abot nga nagadala sang banga. "Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" "Kuha lang dira sang kinahanglan mo!" "Madamo gid nga salamat. Makaluto na gid man ako sang pamahaw." Tuluka, may nag-abot nga isa ka pamilya! "Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" "Dal-a diri kay pun-on ko inang balde mo." "Salamat gid. Makapanglimpyo na gid man ako sang motor ko." "Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" pamangkot sang isa ka nanay. Nalipay gid si Manong Bumba nga makabulig. "Huo, pwede gid. Dal-a diri kay pun-on ko ang labador mo." "Salamat gid. Subong, makapanglaba na gid man ako." Dugaydugay, may nag-abot nga pintor. "Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" "Pwede mo gid pun-on ang tasa mo diri," sabat ni Manong Bumba. "Salamat gid. Malimpyuhan ko na gid man ining mga gamit ko." "Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" pamangkot sang isa ka hardinero. "Huo, pwede gid. Ibutang ko sa imo sa suludlan." "Salamat gid. Subong, makapamunyag na gid man ako." Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" pamangkot sang mga kalalakin-an. "Kinapoy gid ako sang obra ba. Apang, hatagan ko man kamo gihapon sang tubig." "Madamo gid nga salamat! Makapaligo na gid man kami." Nagpakitluoy ang nauhaw nga ido, "Manong Bumba, pwede kapangayo sang tubig?" "Huo, inom lang dira. Pero nagadulom na, dasiga lang palihog. "Salamat gid. Maayo na ang akon pamatyag." Ay salamat, natapos na gid man ang adlaw. Wala na sang nagakinahanglan sang tubig. Oras na sa pagtulog, Manong Bumba. Buas, masako naman nga adlaw!
hiligaynon|2|Waay diri, waay diri. Diin to nagkadto? Waay diri sa sofa, Waay sa idalom sang katre. Waay sa sulod sang kahon. Waay sa idalom sang bayoan sang akon magulang nga babaye. Waay sa idalom sang ulunan. Waay sa akon bag. huhu, Diin to nagkadto? Ginpangita ko na sa kada kwarto, ginpangita ko naman sa idalom sa kada libro. Ginpangita ko na sa idalom sang pulungkoan, Ginpangita ko na sa idalom sang stool. Diin to nagkadto? Sang nagbalik na si Lola halin sa iya paglakat-lakat. ' Tan-awa kun anu ang akon nakita sa Parke' 'Nagalupad-lupad. Naga umpok-umpok. Nagalibot-libot. Nagasulusab-it sab-it. Ha-ha hee-hee. .. , ' ang sambit ni lola nga naga kadlaw. Oh Lola! Salamat sang madamo! Nakita mo ang akom pinalangga nga yo-yo! 'Yo-yo? Kanami nga ngalan! kanami nga halampangan! Gusto ko man mag hampang sini, naga hatag sa akon sang sobra nga kalipay!' Gakadlaw, gakadlaw pahilayo, si Lola naghampang sang akon gamay nga halampangan sa bilog nga adlaw!
hiligaynon|2|Ako si Dara, kag amo ini si Dany, ang akon utod. Siya amo ang labing maayo. Pirmi ya ginapahulam ang iya kalo, labi na gid kung nagatagiti ang init. Pirmi siya naga atipan sa akon Isa ka kaagahon, mahimo nga malain ang pamatyag sang akon utod. Kag nag pabilin siya sa balay. Indi ko gusto mag eskwela nga wala akon utod. Basi pintasan lang ako sang iban nga kabataan. Apang kung ara siya lagson kag tabugon ya gd Basi mahimo sang iban nga kabataan nga kwaon ang akon kwarta kag pagkaon. Kung yara lang tani si Dany, magahimo ya gd sini nga ibalik ang tanan Apang ano abi kung ihaboy sang iban nga kabataan ang akon bag sa punong? Indi indi indi, Indi ko gusto mag kadto sa eskwelahan sa karon. Magahulat ako sa akon utod nga babayi. Apang luyag ko gd mag kadto sa eskwelahan. Luyag ko maka tuon sang bag o nga mga tinaga kag makita akon manunudlo. Apang paano abi kon ang akon utod indi na magabalik sa pg eskwela? Buot silingon indi naman ako maka eskwela? Luyag ko mag kadto, apang nahadlok ako Siguro mangin maayo na ang akon utod sa ma sunod nga inadlaw. Apang ano abi kon indi? Dapat mangin maisog ako. Maka eskwela ako sing kinaugalingon Ah, kalo ini sang akon uton Kalo, pwede ka bala ka upod sa akon sa eskwela? Pareho lang nga daw yara man ang akon utod upod sa akon. Nahimo ko nga mag eskwela! Ah, Damo akon abyan nga ari diri Indi man gale makahaladlok ang pag eskwela Nahidlaw ako sa akon utod, apang nangin malipayon ako nga nag kadto sa eskwelahan nga ako lang. Mas agahan ko pa gid sa sunod nga adlaw.
hiligaynon|2|Ini nga libro ginhimo sang Srijanalaya sa bulig sang
hiligaynon|2|Ako si Rudi Nagapuyo ako sa kwadra nga ginakadto-an sang mga bata para magtuon magsakay sa kabayo. Pero wala pa ako napili. ... bangod sang malaw-ay ko nga buhok. Ang mga abyan ko may mga manami nga buhok. Gintilawan ko man gamit sang shampoo kag manudlay pirme pero wala nagbag-o. Law-ay gihapon ang akon buhok. Ang mga upod ko permi ginapili nga sakyan sang mga bata. Tubtob sa Isa ka adlaw "Ini ang napilian ko," hambal sang bata. "Nanamian ko sang iya mga mata. Mabuot kag mainabyanon ang iya mga mata. Daw indi mapatihan! Napilian ako sang isa ka bata! Malipayon kami nga naghampang. Subong, wala ko na ginakahuya akon buhok, kay may ara man naga-gugma sang akon mga mata.
hiligaynon|2|Mahilig kami nga mag-utod mag hampang sa plasa Ahh! Isa ka adlaw, gulpi lang nag-ulan. Madasig ako nga nag pangita sang pasilungan, pero nag padayon sa gihapon sa pag hampang ang akon utod. Indi ko gid gusto ang ulan. Gina himo niya nga masubo kag kahaladlokan ang adlaw. Nahimo man niya nga bas-on ang akon bayo, nga pwede maging rason para ako mag masakit. Kahigku! Na-asikan ako sang lutak sang akon utod. Basa-basa na kaayo ang akon bayo. Basa-basa man kaayo ang bayo sang akon utod, pero wala siya labot. Nagpadayon siya gihapon sa paghampang, malipayon nga paghampang. Dugay-dugay, namaypay ang akon utod kag nagdalagan pauli. Hala! Madalagan siya sa tunga sang ulan. Madalagan man bala ako? Indi ko ya gusto mabasa. Pero indi man ko gusto mabilin sa plasa. Pssh! Pssh! Pssh! Hmm... Damo-damo lutak... Lumpat! Lumpat! Lumpat! Wow! Naga agsik ang tubig bisan diin lang! Ha ha ha! Masadya gali ang maghampang sa ulan. Nag-untat ang ulan. Oras na para mag-pauli. Didto ang akon utod. Nakibot siya sang makita niya ako... Basa-basa kag lutakon. Pero sadya gid! Gusto-gusto ko gid ang ulan!
hiligaynon|2|Nagalinupad sing isa ka aga, Ang gutom nga mga maya. Aton hibaluon kon sin-o, Ang makadakop sing manamit nga lago. Ang mga alibangbang nga may nanarisari nga mga duag, Ang mga bulak ila gid ginaamag, Apang may isa nga sanglitan, Duag pinasahi sa tanan. Mga burador nga masinadyahon, Nagalupad nga malipayon. Pero may isa ka pinasahi, Matudlo mo bala ini? Dalagku, magagmay nga mga kwadrado, Makita bisan diin ka magkadto. May isa nagtalang sa barandilya, Nagapanago, diri ukon didto bala? Sa berde nga mga dahon tuluka, Kahoy nga daku kag tigulang na. Pinasahi ang sanga niya, Ini matudlo mo bala? Nagalupad sa kahawaan mga eroplano, Nagakurit matadlong nga dibuho. Apang may pinasahi nga isa, Nagabuga sang aso nga nagakurba. Mga pispis nga nagahuni, Nagapungko sa ibabaw, makita mo bala ini? May mahipos nga isa, Sin-o ayhan sa ila? Puti nga mga panganod sa ibabaw, Nagainggat sa idalum sang adlaw. Apang ang isa nagbubo sang ulan, Wala ini sang labot sa iban. Ang adlaw nagtunod, Kag ang gab-i nagsugod. Sa mga suga sa dalan, Pangitaa ang kaangay sang bulan. Mga kabog nagatulog kon adlaw, Kag sa gab-i sila nagabugtaw. Ang pinasahi matudlo mo bala? Ang iya pagtulog mahamuok pa. Madamo nga mga planeta sa kahawaan, Masanag kag nagainggat ang kadam-an. Ang pinasahi imo bala makit-an? Ini may singsing nga daw bulawan.
