language|level|text
karay-a|1|Sa una-una nga kahigayunan, nakapanglaswa si Maaloo sa taramnan. Tana namuul kang mga pula nga kamatis, tarong kag okra. "Mayad gid Maaloo! Buul pa rugto kang mga patatas", sugo ni Dadi. Ginsipad ni Maaloo ang tanan nga kahoy, balagun kag tanum. Maski sangka patatas wara ti may nakita si Maaloo. "Dadi, wara man rugto ti mga patatas," sugid ni Maaloo, nga nagapanaog kang anang alat. "Indi Maaloo, duro ang mga patatas rugto. Sagapa ka mayad," sugo ni Dadi. Nagbalik uman si Maaloo sa taramnan. Ginsundan tana ni Kaaloo. Nagasagap kang mga patatas si Maaloo kang tana nakabati kang, "Woof! Woof!". "Kaaloo! Pundo, Kaaloo!" singgitan ni Maaloo, nga nagadalagan sa likod. "Indi paggub-a ang taramnan." Nakita ni Maaloo nga nagahukay si Kaaloo kag ano sa banta mo ang nagtuhaw sa lao? Ragkul kag tambuk nga mga patatas! "Mayad gid Kaaloo. Nakita mo ang mga patatas!" kadlaw ni Maaloo, nga nagasulud kang mga patatas sa anang alat.
karay-a|1|"Tiun dun mag-ilis," kuon kang tatay kang babaye. "Kinahanglan ko may inugsuksok," sabat kang babaye. "Aah! Amo diya ang manunudlo ko nga uniporme." "Amo diya ang pulis ko nga uniporme." "Wow! Amo diya ang suldado ko nga uniporme." "Amo diya ang nars ukon doktor ko nga uniporme." "Amo diya ang Bombero ko nga uniporme." "Amo diya ang akun mga pang-eskuwela." "Boo-hoo-hoo! Sa diin ang akun pula nga palda?" "Rugya ang pula mo nga palda," kuon kang bugto nga laki kang babaye. "Nakailis run ako kag handa magguwa."
karay-a|1|Amo dya si Tito Sam. Ginakid-an ni Tito Sam ang anum ka aparador, lima ka purungkuan, apat ka lagari, tatlo ka martilyo, darwa ka wasay, kag sangka orasan. 1 ka orasan 2 ka wasay 3 ka martilyo 4 ka lagari 5 ka purungkuan 6 ka aparador
karay-a|1|Amu diya ang akun nga lawas. Amu diya ang akun nga buhok. Ang akun nga buhok naga protektar kang akun nga anit. Amu diya ang akun mga mata. Ginagamit ko diya para magturok. Amu diya ang akun talinga. Ginagamit ko ang akun mga talinga para makabati kang mga tunog. Amu diya ang akun irong. Ginagamit ko ang akun irong magpanapug kag mag-ginhawa. Amu diya ang akun nga baba. Ginagamit ako ang akun nga baba mag-inom, maghambal, kag magkaon. Amu diya ang akun mga unto. Ginagamit ko ang akun mga unto mag-usang kang pagkaon. Amu diya ang akun nga dila. Ginagamit ko ang akun dila magpanabor kang pagkaun. Amu diya ang akun mga alima. Ginagamit ko ang akun mga alima magtandug kag magsulat. Amu diya ang akun mga kahig. Ginagamit ko ang akun mga kahig magpanaw, magtindug, kag magdalagan.
karay-a|1|Sangka aga, si Kara nagapungko tupad kang anang nanay kag libayun nga laki. . Si Kara, anang libayun nga laki kag anang nanay nakakita kang mga idik. Nay agtu kita rigtu kag isipun natun ang mga idik. Si Kara kag anang libayun nga laki nag isip 1,2,3,4 kag five abay ang andang inang. Burubuhay, nabatian nanda ang huni nga Kwak, kwak, kwak, kwak. Mga bata ano ang huni nga ri an? Huni ri a kang mga manintuk nga bebe. Pira tanan ka bilog nga mga manintuk nga bibe? 1,2,3,4, kag five abay ang anang inang. Tsip, tsip, tsip. Huni ka ano ri a? Ang huni kang mga pisu. Pira tanan ka pisu? 1,2,3,4, kag five abay ang inang. Si Kara kag ang anang libayun nga laki dali dali nga ginbubudan ang mga manok. Si Kara kag anang libayun nga laki dali dali nga ginbubudan ang mga bibe. Si Kara kag ang anang libayun nga laki dali dali man gindamugan ang mga baboy. Ang dya nga libro kang estorya ginbaton bilang bulig kang mga pumuluyo kang USA paagi sa
karay-a|1|Ang Amo kag ang mga Saging Nagaturog ang gamay nga amo. Naglagaw si Inang Amo para mangita kang pagkaon para kay Amo Gamay. Nagbugtaw si Amo Gamay kag nanawag "Gutom dun ako!" Gusto ko magkaon kang saging." Nagdesisyon tana nga mangita kang saging nga naga isarahanon. Nakakita tana kang man-ug kag ginapamangkot na. "Man-ug, may mga saging bala dya sa palibot?" Nagsabat ang man-ug, "Wara, nagauli ako sa buho kag wara gid ako nakakita biskan sara." Nagpasalamat si Amo Gamay sa man-ug kag maghalin. Samtang sa dalanun si Amo Gamay, nakita na si Tigre: "Tigre, may mga saging bala rugya?" Nagsabat ang Tigre, "Wara. Nagauli ako sa bahol nga kakahuyan kag wara gid ako may nakita biskan sara." Ginpasalamatan ni Amo Gamay ang Tigre kag maghalin. Ang gamay nga amu gapanaw ay nakit. an na ang isda. tana namangkot:"Isda, may mga saging rogya?" "Wara. Nagauli ako sa tubig kag wara gid ako nakakita biskan sara." Sabat kang isda. Ginpasalamatan ni Amo Gamay ang isda. Kag ginagutom dun gid ang amo. Nagpadayon sa pagpanaw si Amo Gamay kag nasublang na ang tolabong. Nagpamangkot tana, "Tolabong may mga saging bala rugya? Nagsabat ang Tolabong, "Huod. May mga puno ka saging rapit sa sapa. Makita ko permi ang mga saging kon galupad ako rugto." Ang amu nagkadto diretso sa sagingan kag nakita na anang ina mya darang saging pauli. Nalipay si gamay nga amu makitan anang ina kag magkaon kang manamit na saging
karay-a|1|Kadya nga adlaw, duro ang atun mga orubrahun. Kada isara gusto magbulig. Si Nanay nagabulig sa pagpreparar kang pagkaun. Si Tatay nagabulig sa pagpahabok ka mga balloon. Ang akun bugto nagabulig man sa pagtipon ka mga balloon. Si Lola nagabulig asikaso ka suruksukon nga bestida. Si Lolo nagabulig asikaso ka dekorasyon kang bisekleta. Ang akun tiyo nagabulig asikaso ka mga regalo. Birthday kadya ka akun bugto nga babayi. Kanami-nami nga selebrasyon!
karay-a|1|Si Dom Dom may isara ka bahul nga keyk. Ginkihad ni Dom Dom ang keyk sa walo ka partida. Para kay lola na ang isara ka kihad. Ang isara pa gid para kay lolo na. Kay nanay na man ang isara. Ang isara para man kay tatay na. Kay tiya na ang isara. Ang isara para kay tiyo na. Ang isara para sa bugto na nga baye. Para kay Dom Dom ang isara. Ginakaun nanday lola, lolo, nanay, tatay, tiya, kag tiyo ang andang keyk. Ginkaun man ka bugto na nga baye kag ni Dom Dom ang andang keyk. Amo dya ang bilog nga keyk nga ginkaun nanda.
karay-a|1|"Nagtalang ako," hambal ni Buyog Gamay. " Indi ko dun matultulan ang akun balay!" Pwede mo ako mabuligan, Mister Elepante? "Balay mo ang pugad nga dya, Buyog Gamay?" pamangkot kang Elepante. "Aguy, Indi!" ang hibi ni Buyog Gamay. "Balay tana dya kang pispis." "Balay mo ang kweba nga dya? pamangkot kang Elepante. "Aguy, Indi! Balay tana dya kang kulapnit." "Buyog Gamay, ginaulian mo man ang balay putyukan nga dya?" "Haraguy, huod!" masinadyahun nga hambal ni Buyog Gamay. "Balay ko dya." "Salamat gid sa pagbulig mo kanakun, Mr. Elepante." .
karay-a|1|Kung alas-sais, nagabugtaw si Momo. Kung mag-alas-siyete, Nagaagto sa eskwelahan si Momo. Kung mag-alas otso, nagatuon magbasa si Momo. Kung mag-alas-nuwebe, nagatuon magbasa si Momo. Pagka-alas-diyes, nagatuon si Momo magsulat. Pagka-alas-onse, nagauli run si Momo halin sa eskwelahan. Pagka-alas-dose impunto, nagaigma si Momo. Pagka ala-una ti hapon, nagabulig si Momo sa ana mga ginikanan. Pagka-alas dos ti hapon, nagapamahaw si Momo. Pagka-alas-tres ti hapon, naga-drawing si Momo. Pagka-alas-kwatro ti hapon, nagasipal kang football si Momo imaw kang anag bugto nga laki. Pagka-alas-singko, nagrigos run si Momo. Malipayon si Momo.
karay-a|1|Nanamian mangkanta si Kiking, ang iki nga kikik. Ugaring ang anang kanta nagaliwan-liwan lang gihapon. Luyag na magtuon kang bag-o nga kanta! Amo nga ginbisita na si Salak, ang Salaksakan agud tun-an nga kantahun ang anang kanta. "Ek-ek-ek-ek! Ek-ek-ek-ek!" ang kanta ni Salak. Ugaring hindi kasarang si Kiking nga kantahun ang kanta ni Salak. Dayun na nga ginbisita si Kiya, ang Kiyaw. Basi ana matun-an nga kantahun ang kanta ni Kiya. "Kii yaw! Kii yaw! Kii yaw!" ang kanta ni Kiya. Ugaring hindi kasarang si Kiking nga kantahun ang kanta ni Kiya. Dayun na nga ginbisita si Siri, ang Sirumsirum. Determinado gid si Kiking nga makatuon kang bag-o nga kanta! "Krik krik krik! Krik krik krik!" ang kanta ni Siri. Ugaring hindi man kasarang si Kiking nga kantahun ang kanta ni Siri. Dayun gulpi nag-uran. Nagkanta ang pato nga si Pakito, "Kwak! Kwak! Kwak!" Nagguwa ang pangka nga si Paki kag nagkala-kala, "Kokak! Kokak Kokak!" Nagirinuwa ang mga kasapatan. Kag nagkinanta. "Ek-ek-ek-ek! Ek-ek-ek-ek!" "Kii yaw! Kii yaw! Kii yaw!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Kwak! Kwak! Kwak!" "Kokak! Kokak! Kokak!" Ginpamatian ni Kiking ang tanan nga mga kanta. Wara gid it kaangay ang anang huni sa iban. Gani, nag-umpisa tana nga magkanta. "Ki-i-i-k! Ki-i-i-k! Ki-i-i-k!" Dururungan nga nagkanta ang mga sapat. "Ek-ek-ek-ek! Ek-ek-ek-ek! Ek-ek-ek-ek!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Kwak! Kwak! Kwak!" "Kokak! Kokak! Kokak!" "Ki-i-i-k! Ki-i-i-k! Ki-i-i-k!" Umpisa kato, nalipay si Kiking sa anang kanta. Kung kaisa nagahimo-himo tana ka bag-o nga kanta, kanta nga tana lang makakanta.
karay-a|1|Ang Kasag kag ang isda mag abyanay. Ang Kasag may darwa ka maanyag nga mga mata. Ang Isda may mala-tinidor nga ikog. Ang Kasag may duro nga mga kamuy. Ang Isda warat mga kamuy. Nagapatakilid magpanaw ang Kasag. Ginahulag kang Isda ang ana ikog pawala kag patuo para makalangoy. Naglangoy paagto sa Kasag ang Isda. Malipayon sanda nga nagasipal. Uyon nanda maglagaw-lagaw sa kadagatan.
karay-a|1|Makalupad ang ladu. Indi makalangoy ang ladu. Makatuka ang ladu. Pero indi makausang ang ladu. Makapanaw ang ladu. Pero indi makakamang ang ladu. Makahapon ang ladu sa sanga kang kahoy. Pero indi makakabit ang ladu sa sanga kang kahoy. Indi tanan nga orubrahun masarangan himuon kang ladu.
karay-a|1|May lasga sa dalan. May pungis man kang tinapay sa dalan. Lantawa kun paano ginabutung ka matandus nga lasga ang pungis kang tinapay. Butung lang nga butung, pero wara man nagahalin ang pungis kang tinapay. Ginahapo pero wara nagaampo. Lantawa kun paano tana nagapangayo ka bulig. Ang ana nga mga amigo kag amiga amo lamang ang ana nga paglaum. Ang tanan nga mga lasga nagburuliganay! Bilog nga adlaw nga butung kag tulod kang karo. Lantawa kun paano ang karo nagahulag sa anda nga karantahun. Sa katapusan, nakalab-ot gid man ang pagguyod ka pungis kang tinapay sa anda nga bungyod! "Ibutang ang tinapay para sa tanan," hambal kang inang nga lasga. Turuka kun paano nanda ginhururay kag ginkaun ang pungis nga tinapay.
karay-a|1|Mabinuligun nga Pispis Sangka aga, ginhatud nanay Bonna kag tatay Berto ang anda mga karbaw sa taramnan. - Nakabati si Bonna kang pispis nga nagahuni. Nakita na ang gamay nga pispis nga nahulog halin sa anang pugad. Maluya ang gamay nga pispis. Gindara diya ni Bonna sa andang balay. Ginpakaun na ang pispis kang kan-un kag ginpainum kang tubig. Nagligad ang pira ka adlaw kag nangin mabaskug ang pispis. Ginbalik ni Bonna ang pispis sa anang nanay. Sangka aga, nakabati si Bonna kang huni kang pispis marapit sa anda bintana. Pag-abot kang hapon, gindara nanday Bonna kag tatay Berto ang karbaw pauli sa andang balay kag nag-apon ang pispis sa likod kang barbaw. Nalipay si Bonna nga makita ang pispis nga baskug kag makalupad palibot.
karay-a|1|Dali run lang ang abre-klase! Nag-agto si Sophy sa baraklan kang mga libro. Nagbakal si Sophy kang lima ka bilog nga libro sa pagsulat. Nagbakal si Sophy kang apat ka bilog nga libro sa pagbasa. Nagbakal si Sophy kang tatlo ka bilog nga asul nga ballpen. Nagbakal si Sophy kang darwa ka kahon kang chalk. Nagbakal si Sophy kang sangka bag. Handa run si Sophy para sa abre-klase!
karay-a|1|Ang tarotaro naga estar sa amun hardin. Ang anang obra nagakaun lang sa halin sa aga hasta sa hapon. Nagakaun tana kon naga init. Nagakaun man tana bisan nagauran. Ginakaun na ang mga dahon. Ginakaun na man ang mga bunga. Ginakaun na ang mais sa hardin ni nanay.
karay-a|1|Sangka adlaw, nakasugalaw ang tatlo ka kuting kang bahul nga ayam. Nahadlukan gid ang mga kuting sa ayam. Nagdaralagan ang mga kuting. ... kag ginlagas man sanda kang ayam. Ang mga kuting nagkuruyampad ka dalagan. Nabungguan nanda ang gamay nga pispis. Pero padayon gihapon nga nagdalagan ang mga kuting. Nabunggan kang mga kuting ang sangka bata. Pero padayon nga nagdalagan ang mga kuting. Nagdiretso ang mga kuting sa sangka lipak nga kahoy. "Hala! Tapos gid kita kaja."Bulig! Bulig!" nagahiribiun sanda. Nagayuhom nga nagadalagan ang ayam paagto kananda. "Nalipay gid ako nga magdalagan imaw kaninyo!" hambal na. Makatilingala! Kaja, may bag-o run nga abyan ang mga kuting.
karay-a|1|Lantawa ang kahoy. Itudo ang mga parti ka kahoy. Puno, gamot, panit, sanga, ganagy, dahon kag prutas Kinahanglan naton ang mga kahoy. Ginagamit naton ang puno ka kahoy. Ginagamit naton ang mga dahon ka kahoy. Ginagamit naton ang panit kang kahoy. Ginakaon naton ang prutas sa kahoy. Ang kahoy naga tugro kanaton ka balay. Ang mga kahoy nagtugro kanaton ka pagkaon. Nagahimo kita ka bulong halin sa mga kahoy. Naghimo kita ka papel halin sa mga kahoy. Kinahanglan naton ang mga kahoy para sa hagbong kag masipalan Kinahanglan naton ang mga kahoy para mahimo naton nga mayad ang aton kalibutan. Comprehension nga
karay-a|1|Si Billy sangka bus bombero. "Sunog!" Sunog!" hambal kang bombero. "Hala! Mapanaw run kita!" hambal kang isara. Ugaring luyag ni Billy nga permi tana limpyo kag nagahining-hining . "Hindi ko gusto mahigkuan," hambal na. "Billy, kinahanglan ikaw kang mga sapat," hambal ka mga bombero. "Billy, kinahanglan ikaw kang mga tanum!" "Billy, kinahanglan ikaw kang mga tawo!" "Malouy ikaw, Billy, kinahanglan namun ikaw." "Amo gali ako kara ka importante?" pamangkot ni Billy. "Huod, Billy! Dali panaw run kita!" "Salamat, Billy!" ang siringgihaw kang tanan.
karay-a|1|Turuka! Ang adlaw nagbutlak. Ang pispis nagahuruni. Ang mga babaye handa magsipal. Hambal ni Chunu, "Brrr, maramig!" Hambal ni Munu, "Huud, ramig-ramig!" Hambal ni Chunu, "Masuksok ako kang madamul nga bayo agud indi maramigan." "Sa diin ang akun kalo?" pagsagap ni Chunu . "Rugya lang diya kahapon. Sa diin natupa kaya?" "Indi ko makita ang akun medyas!" hiribiun ni Munu. "Sa diin ang akun medyas?" "Nagaparangramig ang akun kahig, nangusug run!" "Akun man," sugid ni Munu sa anang bugto. "Brrr, ramig-ramig!" "Ramig-ramig!" pangudug kang mga babaye. "Indi natun makita ang akun nga kalo. Indi natun makita ang imo nga medyas. Indi natun makita ang bisan ano," hambal ni Chunu. "Sa diin bala ang atun mga bayo?" pagsagap ni Munu. "Rugya ang akun samra!" hambal ni Chunu. "Piro sa diin ang iba ko nga mga bayo?" "Chunu, turuka diya," hiribiun ni Munu. "Turuka sa may buho. Rugyan ang akun medyas. Rugyan ang imong kalo." Ginlingling nanday Chunu kag Munu ang sulud kang buho. Ginbuul nanda ang andang medyas kag kalo kag ginsagap ang iban pa nanda nga gamit pangramig. Tapos sanda magasipal!
karay-a|1|Ang maya makalupad. Ang pikoy makalupad. Ang kabayo indi makalupad. Ang langaw makalupad. Ang kikik makalupad. Ang suksuk indi makalupad. Ang bukaw makalupad. Ang pelican makalupad. Ang amo indi makalupad. Ang tulabong makalupad. Ang dulungan makalupad. Ang leon indi makalupad. Ang morogmon makalupad. Ang lamok makalupad. Ang karnero indi makalupad. Sa pira ka adlaw, malupad kita. Gusto ko man maglupad.
karay-a|1|Ang amun harden buta kang nasari-sari nga organiko nga mga prutas kag mga laswa. Ang saging may bukad ukon puso. Mga Bayabas. Mga karots. Mga kurbasa. Langka. Mais. Samlagi. Mga pinya. Mga mangga. Mga sandiya. Nagatanum kami kang mga laswa kag mga prutas para may makaon.
karay-a|1|Nagatanum kang mga laswa si Lolo. Nagatuon man magtanom kang mga laswa si Toto. Nagatanum kang mga kamatis si Lolo. Nagatuon man magtanum kang mga kamatis si Toto. Nagatanum kang mga patola si Lolo. Nagatuon man magtanum kang mga patola si Toto. Nagatanum kang mga patatas si Lolo. Nagatuon man magtanum kang mga patatas si Toto. Nagatanum kang mga mais si Lolo. Nagatuon man magtanum kang mga mais si Toto. Kamaan run mananum si Toto pareho kay Lolo na. Nalipay si Toto. Nalipay man si Lolo. Nalipay si Toto. Nalipay man si Lolo.
karay-a|1|Hardin kang Bulak Sangka adlaw, ang buyog, ang alibangbang kag ang tumbaktumbak nagalupad-lupad sa palibot kang hardin kang mga bulak. Ang buyog, and alibangbang kag ang tumbaktumbak nagalupad-lupad paagto sa bulak nga sunflower. Luwas sa bulak nga sunflower, sanda man kadya naglupad paagto sa nagabuskag nga rosas. Amo man ginhimo nanda sa bulak nga kalamputay. Kag sa urihi naghambal sanda, mamuul kita kang mga bulak. Nagbuul si buyog ka kanaryo nga sunflower. Bulak nga rosas tana ang ginbuul ni alibangbang. Gusto ko tana ang kalamputay. Ang buyog, and alibangbang, kag ang tumbaktumbak naghambal: maagtu kita sa hardin nga diya adlaw-adlaw.
karay-a|1|Suud nga mag-abyan si Kuneho kag si Ayam. Masidyahun nga nagasipal sanday Kuneho kag Ayam. Ginakantahan ni Kuneho si Ayam. Nagatukar kang khaen si Kuneho samtang nagasaot si Ayam. * Ang khaen sangka instrumento sa musika nga human sa kawayan. Ang diya nga instrumento halin sa Laos kag kilala sa Southeast Asia. Ginatukaran ni Ayam kang gitara si Kuneho Nagapanglagas kang mga alibangbang sanday Kuneho kag Ayam. Nagapamuksi sanday Kuneho kag Ayam kang mga karan-un nga prutas. Raku nga mga prutas ang ginapamuksi nanday Rabbit kag Ayam. Nagaturog si Kuneho kag si Ayam. Nag-uli sanday Kuneho kag Ayam.
karay-a|1|Amo dya si Renato, ang robot nga bata nga lalaki. Amo dya si Rona, ang ana nga robot nga nanay. Nagalagaw sanda sa hardin. Nakita bala ni Renato ang puno kang calachuchi? Nakita ni Renato ang puno kang calachuchi. Gin-isip ni Renato kag Nanay Rona ang mga puno kang calachuchi. "Isara, darwa." Nakita bala ni Renato ang mga pispis? Nakita ni Renato ang mga pispis. Gin-isip ni Renato kag Nanay Rona ang mga pispis. "Isara, darwa, tatlo." Nakita bala ni Renato ang mga alibangbang? Nakita ni Renato ang mga alibangbang. Gin-isip ni Renato kag Nanay Rona ang mga alibangbang. "Isara, darwa, tatlo, apat." Nakita bala ni Renato ang mga plastic bag? Nakita ni Renato ang mga plastic bag. Gin-isip ni Renato kag Nanay Rona ang mga plastic bag. "Isara, darwa, tatlo, apat, lima." Nakita bala ni Renato ang mga basurahan? Nakita ni Renato ang mga basurahan. Ginpamurot ni Renato ang mga plastic bag kag ginbutang sa basurahan. Nangin mayad ang paglagaw-lagaw nanday Renato kag Nanay Rona sa hardin. Nakatuon si Renato mag-isip kag nakabulig pa tana limpiyo sa palibot.
karay-a|1|Ang baso makaligid. Ang botelya makaligid man. Ang tinidor indi makaligid. Ang bola kang football makaligid. Ang bola kang takraw makaligid man. Ang raket indi makaligid. Ang lansones makaligid. Ang atis makaligid man. Ang saging indi makaligid. Ang tubo makaligid. Ang balde makaligid man. Ang silhig indi makaligid. Ang kamatis makaligid. Ang rabanos makaligid man. Ang luy-a indi makaligid. Sa pira ka adlaw masarangan man natun magligid. Gusto man namun magligid.
karay-a|1|Kadya ang una nga adlaw ni Nin sa pag-eskuwela. Pero indi tana kamaan mag ilis. Nagdalagan tana kay nanay na agud magpabulig. "Nay, sarang mo ako buligan magsuksok kang akun uniporme?" pamangkot ni Nin. "Nagahimus pa ako kang aton bahaw. Buligan ta ikaw kun matapos ko run diya." kuon ni Nanay. Nagguwa si Nin agud magsagap kang iban mga makabulig kana. "Tay, sarang mo ako buligan magsuksok kang akun uniporme?" pamangkot ni Nin. "Nagapamubod pa ako kang mga pato. Buligan ta ikaw kun matapos ko run diya." kuon ni Tatay. "Lolo, sarang mo ako buligan magsuksok kang akun uniporme?" pamangkot ni Nin. "Malawig pa ako kang baka. Buligan ta ikaw kun matapos ko run diya," kuon ni Lolo. "Lola, sarang mo ako buligan magsuksok kang akun uniporme?" pamangkot ni Nin. "Nagapanilhig pa ako kang ugsaran. Buligan ta ikaw kun matapos ko run diya," kuon ni Lola. "Manong Lah, sarang mo ako buligan magsuksok kang akun uniporme?" pamangkot ni Nin. "Masag-ub pa ako sa awang. Buligan ta ikaw kun matapos ko run diya," kuon ni Manong Lah. Wara ti may makabulig kanakun, masubu nga pagpamensar ni Nin. Masaku sanda tanan! Gani, nagmato-mato lamang si Nin suksok kang anang uniporme. Baliskad ang ana panuksok. Dason, ginsoksok na ang ana sapatos. Ginturuk ni Nin ang ana kaugalingon sa espeho. Aysus! Sala ang ana panuksok! Kang nakita tana kang ana pamilya, nagkinadlaw tanda. "Buligan ta ikaw," kuon ni Nanay. "Mabulig man kami!" kuon ni Manong Lah kag ni Tatay. Handa run si Nin magtuon. Kabay pa magmayad ang una mo nga adlaw sa eskwelahan, Nin!
karay-a|1|Sa diin maagto si Dina? Sa diin maagto si Dara? Ginsundan ni Dara ang ana nga baka. Sa diin maagto ang baka? Ginasundan kang baka ang pispis nga Sayasaya. Sa diin maagto ang pispis nga Sayasaya? Ginasundan kang pispis nga Sayasaya ang ayam. Sa diin maagto ang ayam? Ginasundan kang ayam ang sawa. Sa diin maagto ang sawa? Ginalagas kang sawa ang pangka. Sa diin maagto ang pangka? Nagalumpat-lumpat ang pangka paagto sa uma. Sa diin sanda tanan maagto?
karay-a|1|Ginpreparar run ni Keo ang anang mga garamiton sa eskwelahan. Antis magpanaw paagto sa eskwelahan, nangayo tana kang mangga sa ana nga nanay. Namangkot si Nanay: "Pira kabilog nga mangga imu gusto haw? Nagsabat si Keo: Siyam akun gusto. Hinambalan ni nanay na si Keo nga magdara ka siyam nga mangga. Nagpreparar run man ang manang ni Keo nga dar-on tana sa eskwelahan. Nanaog ang magbugto sa hagdan. Siyam ka tikang paagto sa eskwelahan. Kang rugto run sa eskwelahan, nagsulod si Keo sa klasrum. Nag-isip si Keo kang mga mangga imaw kang anang mga abyan. Sara, darwa, tatlo, apat, lima, anum, pito, walo, siyam. Tanan na nga abyan may tag-sara-sara nga mangga.
karay-a|1|Sangka aga, ang magbugto nga sanday Vanh kag Deng nagpamat-ud nga mangahoy kang garatong sa taramnan. Sa pag-abot nanda sa taramnan, hambal ni Vanh: "Sipak kita, agud duro ang atun mabuul nga garatong." Isarahanun nga nangahoy si Vanh. Samtang si Deng nagadalagan, nagasipal-sipal kag nagturog sa idalum kang kahoy. Dasig nga nagapanaw si Vanh, nagatipon kag nagahakwat kang garatong. Nahulog ni Vanh ang garatong sa lupa kag nabugtawan si Deng. Nagbugtaw si Deng kag ginbuligan si Vanh sa pagtipon kang garatong. Hambal ni Deng: "Kung mabuta kang garatong ang sako, buliganay kita sa paghakwat." Kang kada sara kananda may buta nga sako kang garatong, ginbuligan nanda yayong ang kahoy pauli.
karay-a|1|"Mas mabaskug takun kanimu," hambal ni Bantay. "Hindi, mas mabaskug takun kanimu," hambal ni Kuting. Gindara ni Kuting si Bantay sa tulay, "Makasaka ikaw sa niyog ngaya?" hambal ni Kuting. Nag-ulung-ulung si Bantay. "Man-an mo, hindi ako makasaka." "Mabato ikaw?" hambal ni Kuting. "Hindi takun! tam-an ikaw ka gamay para batuan," hambali ni Bantay, "Makabato ako kag makasaka ikaw," hambal ni Bantay. "Patas kita nga mabaskug. Magkumustahanay kita."
karay-a|1|Walo ka mga kikik Pito ka mga alibangbang Anum ka mga pato Lima ka mga otters Apat ka mga kabayo Tatlo ka mga baka Darwa ka mga leon Isara ka elepante
karay-a|1|May darwa ka kahig ang maya. May darwa man ka kahig ang tulabong. May apat ka kahig ang baka. May apat man ka kahig ang elepante. May anum ka kahig ang kikik. May anum man ka kahig ang iput-iput. May walo ka kahig ang damang. May walo man ka kahig ang pugita.
karay-a|1|Ang bibi makalangoy, pero indi makatumbo. Ang pangka makatumbo, pero indi makalupad. Ang alibangbang makalupad, pero indi makadalagan. Ang kabayo makadalagan, pero indi makadahog. Ang sawa makadahog, pero indi makapanaw. Ang manok makapanaw, pero indi makakamang. Ang lapsag makakamang, pero indi pa makalangoy. Tanan nga mga sapat, may kinaiya sa paghulag. Sanda makalangoy, makatumbo, makalupad, makadahog, makapanaw, kag makakamang.
karay-a|1|Aga pa nagbugtaw si Kit kag si Kat Ginhimus ni Kit kag ni Kit ang anda binatangan. Nagrigos si Kit kag si Kat. Ginlimpyohan ni Kit kag ni Kat ang andang unto. Nagpamahaw si Kit kag si Kat.. Nag eskwela si Kit kag si Kat. Nagbasa ka libro si Kit kag si Kat. Nagpaindid indis dalagan si Kit kag si Kat imaw kang andang mga amigo kag amiga. Nagabulig si Kit kag si Kat sa obra sa panimalay. Palangga gid ni Kit kag ni Kat si Nanay kag si Tatay.
karay-a|1|Primero, maadto ako sa eskwelan! Sunod, mabukas ako ka libro! Nagtuon ako magsulat! Tapos, matu-on run ako magsulat! Matuon man ako mag- "add" ka numero! Kag mag- "subtract" ka numero! Natun an ko kun paano himusun ang akun bag! Nakatu-on ako ka mga sipal! Nakatu-on ako magbasa! Kag, nakatu-on ako magbutang ka kolor! Tapos, nagtuon ako magsulat! Kag, nakabuol ako ka pinakamataas nga marka sa klase! End
karay-a|1|Luyag ni Osang Oso ang sari-sari nga mga duag. . Nangin dulaw ang ana mga talinga. Nagparamula ang anang bibig. Nagberde ang anang likod. Nagduag rosas ang anang mga kahig kag batiis. Madinuagon run si Osang Oso! Aysus! Diin run nag agto ang anang mga duag?
karay-a|1|Oras run para mananum kang paray. Si tatay nagagamit kang singkaw kag arado para araduhon ang taramnam. Si tatay nagagamit kang suyud para suyudon ang taramnam. Si tatay nagagamit kang sadol pangsadol kang lupa para kahunan ang taramnan. Si manong nagagamit kang pala para palahon ang lupa ibutang sa kahon kang taramnan. Si manang nagagamit kang taratara pamukpuk kang lupa para kahunan ang taramnan. Si nanay nagagamit kang garab pang-utod oway kang paray. Si nanay nagagamit kang espading para hawanan ang hilamon sa kahon kang taramnan. Ang tanan nagagamit kang garab nga iririmaw mangani.
karay-a|1|Nagadalagan ang leon. Nagapanaw ang baka. Nagalangoy ang pato. Nagakamang ang otter. Nagaguyod kang troso ang elepante. Nagatikang-tikang ang kabayo. Nagadahug ang man-ug. Nagalupad ang pispis.
karay-a|1|Amu dya si Baka. Nagakaon hilamon si Baka. Amu dya si Manok. Nagakaon mais si Manok. Amu dya si Kabayo. Nagakaon puno kang saging si Kabayo. Amu dya si Elepante. Nagakaon tubo si Elepante. Amu dya si Leon. Nagakaon karne si Leon. Nagakaon tanda tanan para mabuhi. Ugaring si Leon lain gid ng pagkaon. Nagakaon karne si Leon samtang nagakaon ka mga dahon ang iba. Amu diya ang mga sapat.
karay-a|1|Ang pamilya uwak naga-uli sa baryo. Amu ja ang tion para mananum kang paray. Gin-arado kang uwak ang taramnan. Nagsabwag ka binhi si Uwak kag anang pamilya. Nagtubo ang mga binhi kang paray. Ginpamunlot kang mga uwak ang mga nagtubo nga paray para sayluhon. Mahalong nga ginsaylo kang mga uwak ang paray sa kada taramnan. Sa mga nagligad nga bulan. Puno dun ka gurang nga mga paray ang taramnan. Gin-ani kang mga uwak ang paray. Ginhakot kang mga uwak ang mga paray sa taramnan. Ginpamuol kang mga uwak ang mga paray sa anang mga uway. Dayon ginbulad kang mga uwak ang mga paray. Ginbayo kang mga uwak ang mga paray. Agud maapi ang labhang sa mga paray. Gintipon kang mga uwak ang mga paray sa tabungos. Puwerti kahamot nga dapug. Ang bag-o nga tinig-ang hamot gid kamayad. Dali, dali, dali. Tirawi ninyo ang mahamot nga kan-un imaw kang pamilya ni Uwak.
karay-a|1|Nag-uli sa balay sanday Muna kag Milan halin sa zoo. Amo run ako kadya. Bao run ako kadya. Elepante ako run kadya. Lophophorus run ako kadya. Rhino run ako kadya. Kuneho run ako kadya. Tigre run ako kadya. Oras dun para magturog. Ginpatay ni nanay ang sulo kag naghalin. Ginmukra ni Muna ng mga mata kag naghambal "Sa kadya, bukaw run bala ako."
karay-a|1|Amu dya si Lory. Amu dya si Scooter. Mag-abyan sanday Lorry kag Scooter. Nagadali-dali gid sanda para adtunan and anda nga abyan nga si Tractor. Dasig dasig gid si Scooter. Aguy! Halong gid! Kumusta mga abyan ko. Nagamasakit takun! Dali mabuul kita kang bulong. Maayad man ikaw kara liwan! Si Tractor nag-ayad run. Ang tanan nga mga abyan ni Tractor nag-adto para mag-sinadya. Kasadya! Salamat! Kag si Tractor padayon nga nag-ayad.
karay-a|1|"Dali mga abyan, agto kita rugto sa hardin kang kabulakan" hambal kang alibangbang. "Oy! Duro-duro bulak ba!" hambal kang alibangbang. " Dapat mangin kaangay natun sanda nga madinuagun ang kolor. "Asul takun," hambal kang kikik. "Pula takun," hambal kang tumbak-tumbak. "Darag takun," hambal kang buyog. "Ginsamo ko ang pula kag darag," hambal kang bagangan. "Naghimu tana kahel. Kahel run takun. " Ginsamo ko ang asul kag darag," hambal kang tumbakla. "Naghimu tana lunhaw. Kaja, lunhaw rn takun. "Ginsamo ko ang pula kag asul," hambal kang alibangbang. "Naghimu tana ube. Kaja, ube run takun. Gusto ko man nga madinuagun man akun kolor patas kang akun mga abyan." hambal kang taru-taru. "Tawhay lang ra," hambal kang mga buyog. "Buligan kaw namun." "Oy! Pito akun kolor," hambal kang taru-taru. "Kruhaay! Nami-nami atun kolor tanan."
karay-a|1|Nag-agto sa siripalan si Kring-kring. Nagkitaay sanday Kringkring kag Pipip. Nag-agto si Pipip sa estasyon kang tren. Nagkitaay sanday Pipip kag Tsuutsuu. Nag-agto si Tsuutsuu sa taramnan. Nagkitaay sanday Tsuutsuu kag Broombroom. Nag-agto si Broombroom sa Siem Reap, Cambodia. Nagkitaay sanday Broombroom kag Zoomzoom. Iririmaw nga nag-agto sa Siem Reap, Cambodia ang lima ka magamiguhay.
karay-a|1|Adlaw kang perya. Yehey! singgit ni Balabaw Gamay. Yehey! singgit ni Balabaw Mas Gamay. Yehey! singgit ni Balabaw Iki. Gusto nanda sakyan ang kada sarakyan sa peryahan. "Indi ninyo ako pagbayaan ha!" Hambal ni Balabaw Iki sa mga manong na. Nagpa una-una sanda padalagan kang anda ginsakyan nga tarak tarak. Nagsakay pa gid sanda sa nagaliko liko nga daw tarotaro nga sarakyan. Nagsakay sanda sa tsubibo. Nagsakay pa gid sanda sa Ferris wheel. Nag-adto ang magbugto sa baraligyaan kang pahabok. ... kag kada sara kananda nagbakal kang balloon. Sara ka balloon, darwa ka mga balloon... "Ay dali lang, diin run si Balabaw Iki?" Si Balabaw Gamay kag si Balabaw Mas Gamay nagdalagan pabalik sa sarakyan nga tarak tarak. Wara rugto si Balabaw Iki. Nagdalagan pa gid sanda paagto sa tsubibo. Wara pa gid rugto si Balabaw Iki. Nagdalagan man sanda paagto sa tarotaro nga sarakyan. Wara pa gid rugto si Balabaw Iki. Nagdalagan pa gid sanda sa Ferris wheel. Ay, salamat! Rugto gali tana si Balabaw Iki. Ang mga magagmay nga balabaw nagbakal kang tigsara ka baso nga duga kang tubo. Isa ka baso, darwa ka baso, tatlo ka baso! Abaw, kasadya gid tana sa peryahan! Yehey, Yehey, Yehey!
karay-a|1|Nagakaturog ang lapsag. Doof Doof Doof!!! Shh, Ne! Nagakaturog ang lapsag! Clang Clang Clang!!! Shh, To! Nagakaturog ang lapsag! Woof Woof Woof!!! Shhh, ayam! Nagakaturog ang lapsag! Beepity Beep! Beepity Beep! Shhh, selpon! Nagakaturog ang lapsag! Toot Toot Tee Toot! Shhhh, radyo! Nagakaturog ang lapsag! Brmmm Brmmm BRMMM! Shhhhh, trak! Nagakaturog ang lapsag! Clickity Clack Clickity Clack! Shhhhhh, tren! Nagakaturog ang lapsag! Ba dubba dubba dubba dubba! Shhhhhhhhh, helikopter! Nagakaturog ang lapsag! Bugtaw run ang lapsag! DOOF CLANG WOOF BEEP TOOT BRMMM CLICKITY BADUBBA Nagaginahud ang lapsag!
karay-a|1|"Mahimo ako kang wind farm," hambal ni Windston. "Mahimo ako kang solar panel," hambal ni Sandy. "Nami siguro mahimo ako kang bahura," hambal ni Kali. Eksayted si Terra. Hilig na ang maghimo kang mga bagay-bagay. Ugaring ano ang ana himuon? Pag-abot na sa andang balay, ginhukay si Terra ang bahul nga kahon kang mga bobot. Nagapanagap tana kang sangka ideya. "Pwede ikaw mag estorya parte sa mga pawikan," suhistiyon kang anang Lola Sita. "Sa pagkamatuod, may rugyan," hambal ni Sita. "Kung kaisa ang baras sa pugadan kang mga pawikan nagainit. Pagnatabo rian, kalabanan sa mga buto kang pawikan babaye." "Hindi ria mayad," hambal ni Terra. "Dapat may rugyan man nga mga pawikan nga lalaki." "Insakto gid, ikaw," harakhak ni Sita. "Sugidi pa ako kang iban," hambal ni Terra. "Man-an mo, nagainit man ang kadagatan," habal ni Lola Sita. Nag tangu-tangu si Terra. Natun-an na rian sa eskwelahan. "Mabudlay para sa mga pawikan ang pagsagap kang pagkaun sa mainit nga tubig," hambal ni Lola Sita. "Karaluoy nga mga pawikan," hambal ni Terra. "Hindi man manami kung gutum." "Sugidan ko ikaw kang estorya nga pinasahi." hambal ni Lola Sita. "Ang mga pawikan nagabalik sa daryahan kung sa diin sanda ginbug-ag. Rugto sanda karia nagapamuto. May nadumduman si Terra nga ginhambal kang andang Maestra. "Nagataas ang lebel kang dagat. Ano karun matabo kung manalasa ang mga bagyo? Posible nga madura ang mga baybayun," hambal ni Terra. "Ensakto. Posible nga hindi matultulan kang mga pawikan ang aragyan pauli sa anda balay, hambal ni Lola Sita. "Ay araguy," hambal ni Terra. "Natalang dun ako kato. Karadlukan." Nagpaminsar anay si Terra. "Salamat, Lola Sita," hambal na. "Kadya, man-an ko dun kung ano ang akun himuon para sa Show and Tell." Sa masunod nga mga inadlaw, nagpungko si Terra sa salug. Tana naglaragway kag gin-gunting ... nanggisi kag ginpilo ... nagpadukut kag nagpinta ... hasta nga ... Tsa-rang! Hinay-hinay nga ginbutang ni Terra ang anang modelo sa sulod kang anang backpack. Hindi tana makahulat nga isugid sa anang mga classmates ang parte sa mga pawikan. "Bye Terra, good luck," ang tawag ni Lola Sita. Nagyuhom si Terra. Mangin pinakanami dya nga show and tell.
karay-a|1|Sin Thuokna Gamay si Alibangbang sangsa kay Bagangan. Gamay si Bagangan sangsa kay Lagsing. Gamay si Lagsing sangsa kay Pikoy. Gamay si Pikoy sangsa kay Bukaw. Bahul-bahul si Dulungan sa tanan. Gamay-gamay si Alibangbang sa tanan. Tanan sanda makalupad.
karay-a|1|Inday kag Nene nagapanaw. Sanda na ka lab-ot sa taramnan ka mais. Ang anda nga tatay sa taramnan. Si tatay nagatanum ka mais. "Ano ang mabulig namon?" Pamangkot ka mga bata nga babaye. Ang tatay naglantaw kay Inday. Kag naglantaw kay Nene. "Sige," Hambal ka tatay. "Dali kag buligi ako." Si Inday kag si Nene nasadyahan gid. Ginbunyagan nanda ang mais. Pagkaligad ka sangka semana, ang mais nag-umpisa ron ka tubo. Ang mga bata nga babaye nasadyahan gid. Ginhilamunan nanda ang mais. kag nagtubo ka manami! Pagkaligad kang pira ka semana... Naghambal si Inday, "Lantawa ang mga balagon!" hambal ni Nene," Lantawa ang mga hilamon." Si Inday nagbutong ka mga balagon. Si Nene naggabot ka hilamon. Nalipay ang mais. Si Inday nagpuksi ka bunga ka mais. Si Nene nagbutang ka mga mais sa sulod ka bakag. Ang bakag nabuta kang mga mais! Kag gindara kang mga bata nga babaye pauli sa anda nga balay. Si tatay nagabu-og ka mais. Si Inday kag si Nene nagakaon nga malipayon. Si Inday kag si Nene nagsinggit, Manamit ang mais. Puwerti ka namit.
karay-a|1|Nanamian ako sa akun nga maestra Manami nga maestra si Mam Chesa. Tana mabout kag mapinalanggaun. Ginasalapid na ka hipid ang anang buhok. Nagabutang tana ka madinuagun nga mga dumdum sa anang buhok. Ang anang mga dumdum amo ang berde, puti, pula, kag kanaryo. Nay, palihug salapida man ang akun buhok parehas ka ana ni Mam Chesa? Pagbahul ko, butangan ko man ka dumdum ang akun buhok. Magbahul ako maparehas man ako kay Mam Chesa.
karay-a|1|Sin Thuokna Makamaan magsulat si Bora. Makamaan man magsulat si Navy. Mahilig si Navy sa sports. Mahilig man si Bora sa sports. Makamaan si Bora mag-drawing. Makamaan man si Navy mag-drawing. Makamaan si Navy magbasa. Makamaan man si Bora magbasa. Parehas sanda nga may mga ikasarang.
karay-a|1|Naglangoy si Putu sa sapa. Nagkaon tana kang gulaman. Araguy! Paabot si Gutu. Dali-a! Dali-a! Naglangoy si Putu sa amu dya nga pamaage. Naglangoy si Putu sa amu to nga pamaage. Ginasundan tana ni Gutu. Nagtumbo pababaw si Putu. Nagtumbo man si Gutu. Nagsalum si Putu padalum, padalum, padalum. Nagsalum man si Gutu! Naglangoy si Gutu padto kay Putu. Nanago si Putu. Sa kadya indi makita ni Gutu si Putu. Naguwa si Putu. Dasig-dasig paadto kay Gutu. Araguy! Dali-a! Dali-a! . Sa kadya makakaun dun liwat si Putu.
karay-a|1|May lago nga rapit sa kahig ni Toto. Namit! Gintuka ni Tata ang lago. Para kay Tata, tana ang una nga nakakita ka dya. Indi pagbuy-an ni Toto ang lago. Ipamangkot nanda kay Nanay Manok kun kay sin-o dapat matupa ang lago. Hala! Isara sa mga pisu ang kinahanglan mag-atras. Nagbais liwat sanda. Nagpaayon si Tata. Nakalampuwas sanda sa puno kang kamatis. Hala! Nahulog si Toto sa buho. Paano tana makaguwa? Indi man pagbuy-an ni Tata ang lago. Tungud sa anda nga pagbutungay, nakaguwa si Toto sa buho. Nagsaka si Tata sa gamot kang kahoy. Nahulog si Tata. Ang lago nga ginaagawan nanda, nautod. "Nanay, lantawa! Parehas kami nga may lago," hambal ka mga pisu. Nag-ambitanay sanday Tata kag Toto kang lago. Manamit ang anda ginpamahaw. Ang dyang libro ginhuman sa paghanas nga ginbuylogan kang
karay-a|1|Si Utoy kag Babyter magbugto. Nakita ni Utoy kag ni Babyter nga pirme lang saku si nanay sa mga orubrahun sa balay. Naminsar sanda kun paano sanda makabulig sa kada adlaw sa sulod sa isa ka semana. Kon Lunes, Si Utoy kag Babyter nagapamubod ka mga manok kag pato. Kon Martes si Utoy kag babyter nagapanilhig sanda sa sulod ka balay. Kon Miyerkoles si Utoy kag babyter nagabulig sanda manglaba. Nalipay gid si nanay sa katandus kang anang mga bata, Kon Huwebes, si Utoy kag babyter nagabulig sanda maghugas ka mga kinan-an. Kon Biyernes gani, Si Utoy kag Babyter nagapanilhig ka mga ramo sa ugsadan. Kag kon Sabado si Utoy kag Babyter nagabulig mamunyag ka mga bulak. Pag-abot kang Domingo si Utoy kag Babyter nagbulig sa andang Nanay mamiud ka mga bayo. Nalipay gid ang anda mga ginikanan sa katandus ni Utoy kag ni Babyter. Tungod sa andang ginpakita nga mayad nga ugali sanda gindara ni tatay kag nanay sa peryahan.
karay-a|1|Meas Sovannara and Meas SovannaraI Si Dodi kaimaw ka ana nga nanay, nagasipal kang tagu-taguay. Nakakita tana kang pito ka mga basket, anum ka mga flower vase, lima ka mga shuttlecock, apat ka mga pantalon, tatlo ka mga kudyapi, darwa ka mga alima, kag isara ka nanay!
karay-a|1|Tarawis ang unto kang buaya. Tarawis man ang unto kang leon. Tuman ka tarawis ang unto kang bagis. Baskug ang unto kang baka sa pag-usang ka anang pagkaun. Warat unto ang pispis. Pano bay tana kan magkaun? Labug ang mga unto sa tubang kang balabaw. Kauna, may unto ako sa tubang. Ugaring, nagkararagas run!
karay-a|1|Nay, nay. Si Baby Louis nagahibi. May muta sa mata ni baby Louis. Dali limpiyohan ta ang anang mga mata. May uwa sa anang bibig. Dali limpiyuhan ta ang anang bibig May sip-on sa anang irong. Dali limpiyohan ta ang anang irong. May higku sa anang mga talinga. Dali limpiyohan ta ang anang mga talinga May palugut ang anang butkun. Dali limpiyohan ta ang anang mga butkun. May higku ang anang alima. Dali limpiyohan ta ang anang mga alima. May buring sa anang mga batiis. Dali limpiyohan ta ang anang mga batiis. May higku man ang anang mga kahig. Dali limpiyohan ta ang anang mga kahig. Nay, ang buli ni baby Louis may igit. Dali limpiyohan ta ang anang buli. Ginbuligan ko si Nanay maghugas ka buli ni Baby Louis.
