language|level|text
karay-a|2|Si Avanti ang manugtatap kang Pitara Zoo. Bear ang ana nga paborito. Si Ballu bahul, may kolor nga kaki, kag mapurus nga bear. Sa ikaapat nga tuig ni Ballu, nagpreparar si Avanti ka gamay nga handa. "Ballu, masarangan mo bala huypan kang dururungan ang mga kandila?" pamangkot ni Avanti. "Ako pa!" hambal ni Ballu. Naghaklu si Ballu kang duro nga hangin kag dayon mabaskug nga naghuyup. WHOOOOSH! Ang mabaskug nga hangin nagpatay sa mga kandila. Nagsaka dya kag nagbunggo sa mga gal-um. Hinali lang nagpanaguub kag nagbubo ang uran. "Nagauran kang isda!" singgit ni Avanti. Nagtingala si Ballu. Nagbuul tana ka bahul nga isdanga nahulog halin sa langit. Kada mabuta ang basket, ginabubo na balik sa gamay nga punung kag magpanipon liwat. Sa ikapulo na nga pagbalik sa gamay nga punung, natalupangdan na nga nagataas ang tubig kag nakita na nga si Avanti ginakulbaan. Ginbalikan ni Ballu si Avanti kag gintibung. Nangyabut si Avanti sa liug ni Ballu kag nagpasalamat. Wara naglawid nadura ang gal-um kag liwat nagsirak ang adlaw. Nanumbalik ang kasanag sa palibot. "Indi run ako magpahuyup kang kandila kanimo," hambal ni Avanti. "Wanhaw?" pamangkot ni Ballu. "Indi natun maman-an basi sa sunod pangka run ang mag-uran!" sabat ni Avanti kag nagkadlaw sanda nga
karay-a|2|Si Sisa may manang nga ang ana ngaran Sitang. Palangga ni Sisa ang ana manang. Si Samsam may manong nga ang ana ngaran Samyong. Palangga ni Samsam ang ana manong. Si Sandy may libayun nga bahi nga ang ana ngaran Sally. Palangga ni Sandy ang ana libayun nga bahi. Si Pipay mag libayun nga laki nga ang ana ngaran Pepe. Palangga ni Pipay ang ana libayun nga laki. Si Berto may tiya nga ang ana ngaran Mia. Palangga ni Berto ang ana tiya. Si Nene may tiyo nga ang ana ngaran Leo. Palangga ni Nene ang ana tiyo. Si Hasan may hinbalus nga bahi nga ang ana ngaran Rahi. Palangga ni Hasan ang ana hinablus nga bahi. Si Rosa may hinabulus nga laki ang ana ngaran Santi. Palangga ni Rosa ang ana hinbalus nga laki. Si Tiyo Celso may bata nga bahi nga ang ana ngaran Chelsy. Palangga ni Tiyo Celso ang ana bata nga bahi. Si Tiya Hiraya may bata nga laki nga ang ana ngaran Haki. Palangga ni Tiya Hiraya ang ana bata nga laki. Palangga namun ang amun mga himata. Palangga namun ang amun pamilya. Mga Pamangkut
karay-a|2|Ako si Rudi. Nagauli ako sa kuwadra. Nagaagto ang mga bata sa kuwadra para makamaan magsakay sa kabayo. Ugaring, wara gid nanda ako ginapili. ... tungud sa akun maraw-ay nga bungaybungay. Manami tana ang bungaybungay ka akun mga kaimaw. Nanari-sari nga mga shampoo run ang akun nagamit. Ginahusay ko man dya hasta nga magsiling. Bisan ano ang himuon ko, maraw-ay gihapon dya. Ang nagaagto nga mga bata, pirmi nanda ginapili ang akun mga kaimaw. Hasta nga sangka adlaw... "Amo dya ang gusto ko," hambal kang bata. "Nanamian ako ka ana mabuut nga mga mata." Daw indi ako magpati! Ginpili man ako! Malipayun kami nga naglibot-libot sa koral. Wara ko run ginakahuya kadya ang akun bungaybungay hay nanamian man sanda ka akun mga mata.
karay-a|2|May Sak Duro ang gusto ni Dina. Gusto ni Dina kang bisikleta. Gusto ni Dina magsakay sa bisikleta. Gusto ni Dina kang motorsiklo. Gusto ni Dina magsakay sa motorsiklo. Gusto ni Dina kang kotse. Gusto ni Dina mag-drive kang kotse. Gusto ni Dina kang bus. Gusto ni Dina mag-drive kang bus. Gusto ni Dina kang backhoe. Gusto ni Dina mag-drive kang backhoe. Gusto ni Dina kang jetski. Gusto ni Dina mag-drive kang jetski. Gusto ni Dina kang speed boat. Gusto ni Dina mag-drive kang speed boat. Gusto ni Dina kang barko. Gusto ni Dina mag-drive kang barko.
karay-a|2|Gusto ni Nonoy magsag-ub kang tubig. Kuon ka ana nga Tatay, "Sagapa rugto anay si Tito mo." Gusto ni Nonoy magbayo kang paray. Kuon ka ana nga Tatay, "Sagapa rugto anay si Nanay mo." Gusto ni Nonoy magsipal sa lao. Kuon ka ana nga Tatay, "Rugto ikaw lang sa nabaw." Gusto ni Nonoy mamaligya kang pechay. Kuon ka ana nga Tatay, "Rugto ikaw baligya sa duro tawo." Gusto ni Nonoy mag-agto sa talipapa. Kuon ka ana nga Tatay, "Sagapa rugto anay si Tito mo." Gusto ni Nonoy magsakay sa motor. Kuon ka ana nga Tatay, "Suksok ikaw kang helmet."
karay-a|2|Indi ako makamaan maggansilyo, ang kuti indi makasulat, ang isda indi maka misuk... ... ang baboy indi makalupad! Ang ayam indi makasaot, ang subay indi maka basa, ang uwak indi makakanta... ... ang amo indi makaraha! Pero ang amo makahabyog! Ang uwak makahuni ka "uwak"... ang subay makapangagat... ang ayam makataghol! Ang baboy makakaon, ang isda makalangoy, ang kuti makalumpat... kag ako makasarang magbasa.
karay-a|2|Kang una nga panahon, may sangka minuro kun sa diin ang tanan may tanum nga pula nga rosas. Manami ang bilog nga minuro bangud sa mga hardin ka pula nga rosas. Bantog ang minuro sa kasampatun sa pagpananum ka mga manami kag pula nga rosas. Pero wara it bisan isara sa minuro ang nakamaan kun wanhaw amo lang gid nga sahi kang pula nga mga rosas ang anda nga ginatanum. Hunahuna ka iban, dya surundon ka anda nga kamalaman. Ang iban tana, nagapati nga dimalasun sanda kun bukun amo nga sahi kang rosas ang anda nga itanum. Sangka adlaw, may sangka mal-am sa minuro ang nakakita kang sangka kahon ka mga makatiringala nga liso sa idalum ka ana nga balay. Natingala ang mal-am. Wara tana nakamaan kun paano nakadangat ang liso sa rugto. Nagdesisyon tana nga itanum ang mga liso sa ana nga hardin. Gin-atipan kang mayad kang mal-am ang ana nga bag-o nga mga tanum. Kang namukad ang mga bulak, nabuta ang ana nga hardin kang nanari-sari nga duag ka mga bulak. Ang mga tagaminuro natingala sa kombinasyon kang yellow, blue, violet, kag puti nga kabulakan sa tunga kang hardin ka mga pula nga mga rosas. Duro ang nagpinsar nga sumpaun ang mal-am. Ginhambalan nanda ang mal-am nga bul-un dayon ang mga bulak. Nagsabat ang mal-am nga indi na mahimo gub-un ang hardin nga tana mismo ang nagtatap. Ginpabay-an gid ka mga pumuluyo ang mal-am kag ang ana nga kabulakan. Nagtinguha ang mal-am sa ana nga pagpanguma samtang wara tana ginasapak ka ana nga mga iningud. Sangka adlaw, nag-abot ang pintor halin sa palasyo. Ginpadara tana kang hari agud magpinta ka manami nga kabulakan. Malipayun nga gin-abi-abi ka mga pumuluyo ang pintor kag ginlibot tana sa hardin ka mga pula nga rosas. Ginlantaw kang pintor ang mga hardin, kag ginpili na nga magplastar sa marapit nga banglid kag mag-umpisa ka pinta. Naghulat ang mga pumuluyo nga makita ang painting na. Kang natapos ang painting, nanamian gid ang mga pumuluyo maglantaw sa manami nga kabulakan. Pero may sangka tawo nga naghambal nga sumpaun ang pintor. Ang pintor nagsabat nga ang nanari-sari nga kolor kag kurti kinahanglan sa paghimo ka manami nga painting. Ang pagkapinasahi bukut sumpa kundi sangka bagay nga manami. Nabinagbinag ka mga pumuluyo nga ensakto ang pintor kag nag-untat ang anda nga pagpati sa sumpa. Ginkupkupan nanda ang mal-am kag nagkalipay ang tanan sa ana nga manami nga kabulakan.
karay-a|2|Wara si Nanay sa balay. Nagapanglimpiyo ka anda nga balay ang manang ni Leona. Ginapaturog ni Leona ang ana nga libayun. Lantawa bala! May pasipal kang kadang. Gusto nga mag-entra ni Leona sa pasipal. Mayad hay naturugan lagi ang ana libayun. Makapraktis run si Leona kang kadang. Husto run dya nga praktis. Oras run para magpalista sa pasipal kang kadang. Aysus! Indi makaentra si Leona sa pasipal nga tana lang isara. Kinahanglan may grupo tana. "Amiga, puwede ko bala ikaw makaimaw sa grupo?" pamangkot ni Leona sa bata. Ugaring, nakaentra run ang bata sa lain nga grupo. Nag-agto si Leona sa plaza. Segurado may grupo rugto para kana. Puwede ayhan ako rugto sa grupo nga may bugkus nga pink sa butkun? "Ay indi run puwede. Kumpleto run ang amun grupo," hambal nanda. Gusto man ni Leona mag-entra sa grupo nga dya pero kumpleto run sanda. Diin ayhan nga grupo ang nagakinahanglan pa kang sangka miyembro? "Dali, mahimo kita ka atun grupo!" hambal kang sangka bata. "Sige, maentra ako!" hambal ni Leona. "Ako man!" hambal kang sangka bata. Yehey! May grupo run si Leona.
karay-a|2|Ginhimuan ka mga bantay ang prinsipe kang bola nga himo sa ugbos kang talisay. Ang isip kang dahon, anda ginatandaan sa lupa. "Gusto ko ka mas bahul nga bola!" singgit kang prinsipe. "Lantawa bala kun pira pa lang dya ka dahon! "Duro pa ang kinahanglan natun!" "Pero, Kamahalan, naubos natun run ang mga ugbos kang talisay. Kun gurang, tam-an ka tapok," hambal ka isara. "Pangita kamo sa katalunan!" sugo kang prinsipe. "Pero, Kamahalan, sa palibot lang si Inyak, ang hari kang katalunan! pakitluoy kang isara. "Bisan kami sarang na gus-abun!" "Naiwan kamo! Ako run lang gani ang mangita!" pangsuya kang prinsipe. Nagsulud tana sa katalunan. Nagasunod ang mga ginakulbaan nga bantay. Nangita ang prinsipe para sa pinakamanami nga dahon kang bayog. Sa hinali... Rawr! "Si Inyak!" singgit ka mga bantay. Tanan sanda nagtal-as parayu! Nabulag ang prinsipe sa mga bantay. Nakadangat tana sa masiuk nga bahin kang katalunan. Tana na lang isara. Bisan diin, makita gid tana ni Inyak! Maiwan run lang tana? Sa kalawidun, daw sa nakapalagyo gid man tana kay Inyak. Ugaring wara tana kamaan kun diin ang aragyan pauli. Ay, Hala! Rugyan liwat si Inyak! May napanilagan ang prinsipe. Ginalambatan lang tana ni Inyak kun may iban tana nga agtunan. Wara man dya nagapangsaruso. Ginatudo ayhan tana ni Inyak sa aragyan pauli? Basi gusto tana buligan ni Inyak. Natalupangdan kang prinsipe ang mga nawigit nga upak kang durian sa aragyan. Paratandaan ayhan dya? Ginakulbaan sa gihapon ang prinsipe, pero ginsunod na ang mga upak kang prutas sa lupa. Hinay, hinay-hinay lang. Kun nagatalang ang prinsipe, nagatugro si Inyak kang bag-o nga tanda. Nakalab-ot gid man ang prinsipe sa anda lugar. Nakauli gid man tana! "Rawr!" pangurub ni Inyak halin sa katalunan. Natingala ang prinsipe. Daw sa ginasakitan ang ngurub nga ana nabatian. Nagbalik ang prinsipe sa katalunan. Si Inyak nasiud! Ginbuligan ni Inyak ang prinsipe. Gani, ang prinsipe ruman ang dapat magbulig kay Inyak. Nabatian man kang hari ang pagpangurub ni Inyak. Gindara na ang ana mga bantay sa binit kang katalunan. "Kamahalan indi pagsakita si Inyak!" pakitluoy kang prinsipe. "Ginbuligan na ako." Nahangyus ang hari, pero bahul ang ana pagpasalamat kay Inyak. Ginmando kang hari nga ang mga tawo kag tigre indi dapat magkahadluk sa isara kag isara, "Ang mga tawo kag tigre dapat magtawhay. Ginluwas kang dya nga tigre ang akun bata. Umpisa ka dya, wara it bisan sin-o sa akun kaharian ang manakit sa mga tigre, kag ang mga tigre amo man sa mga tawo!" hambal kang hari.
karay-a|2|Pagbugtaw ni Rohan, si Brownie dayon ang ana nga ginsipal. "Gin-una mo pa ria!" hambal ni Riya. "Pag-toothbrush anay!" "Tamadan takun! Wara man gani naga-toothbrush si Brownie!" hambal ni Rohan. "Iba tana maghalong ang sapat ka anda nga unto! Kita tana, kinahanglan natun mag-toothbrush kang unto para malikawan ang kagaw!" hambal ni Riya. "Kagaw?" "Tam-an ka gamay kag indi kitaun ang kagaw. Kun indi ikaw mag-toothbrush, matinir sanda sa imo nga baba kag mabusug ang imo unto." "Aguy ba!" "Huud! Amo ria kinahanglan natun mag-toothbrush kang unto darwa ka beses kada adlaw-aga kag gabii!" "Kataramad mag-toothbrush!" "Dali bala Rohan. May sikreto ako..." Nagyuhum si Rohan. "Pamahaw run!" panawag ni Nanay. "May dapat pa kita himuon," hambal ni Riya. "Manghugas anay kita!" "Wara man gani si Brownie nagapanghugas kang alima na!" Nagkadlaw si Riya. "Bukut tana alima ang gamit ni Brownie magkaun. Kita tana, kinahanglan natun manghugas para mapatay ang kagaw." "Pati sa alima natun may kagaw?" "Bisan diin lang may kagaw!" "Aaaah-chhhooo!" Gintakpan ni Riya ang ana nga baba kag irong ka ana nga alima. "Hala! Kuon ni Teacher, sa atun suol kita manghatsing, bukun sa alima!" hambal ni Rohan. "Wanhaw?" "Kay kun maghatsing kita sa alima, nagapilit rugto ang kagaw. Kun indi kita manghugas, marapta natun ang kagaw kag makatugro sakit sa iban!" "Dya run si Germy!" singgit ni Riya nga ginalagas si Rohan ka ana nga mahigku nga mga alima. "Yaaaaak!" singgit ni Rohan. Gintudluan ni Riya si Rohan kang husto nga pag hugas ka mga alima. "Bas-un ang alima kag isara anay ang gripo. Butangan kang habon ang palad, likod kang alima, kag sa tunga ka mga tudlo. Kuhap-kuhapun ka mga biyente segundos. Bunlawan, kag trapuhan!" "Lawid ba!" "Dumduman mo ang sikreto ko?" Nagyuhum si Rohan. Pagkauli sa balay, pagkatapos sipal, ginhambalan ni Riya si Rohan, "May hirimuon pa kita!" Sunlog ka anda nga Nanay, "Masipal pa gid?" "Marigos!" "Nanay, wara kaw haw kamaan nga bisan diin lang ang kagaw? Indi sanda kita-on pero nagadurukut sa atun panit kag bayo!" "Amo ria nga dapat marigos kita kada adlaw agud mapatay ang kagaw!" "Pamubo anay," hambal ni Nanay. "Dayon habunan ang bilog nga lawas!" Ginakalaman si Riya kag Rohan samtang ginahabunan sanda ni Nanay. "Pamunlaw run! Kag manarapo ka limpiyo nga tuwalya!" "Limpiyo gid!" "Aaaaw! Aaaaw!" "Brownie, ikaw sunod!" "Gusto nyo mamati kang estorya?" pamangkot ni Tatay. "May hirimuon pa kita!" pahanumdum ni Riya. "Manghimus!" Nanguy-ab si Rohan. "Indi puwede sa rum-an lang?" "Dumduman mo naayawan ikaw sagap kang bola mo kahapon? Kun nagapanghimus kita, dali lang magsagap ka mga bagay!" "Limpiyo pa ang balay!" "Mayad gid kamo!" malipayun nga kuon ni Tatay. "Turog dun!" "May hirimuon pa kami!" hambal ni Riya nga ginadapit si Rohan. "Duraun ang kagaw gamit ang amun sikreto!" Nagtango si Rohan. Burubhay, may nabatian sanday Nanay kag Tatay nga tono. "Amo gali ria ang sikreto!" hambal ni Tatay. "Mag-hum kang tono samtang naga-toothbrush." "Pati sa panghugas kang alima!" "Nami ria!" hambal ni Nanay. Nasadyahan sanday Rohan kag Riya sa pag-atipan ka anda nga kaugalingun. Kuon kang kagaw, ang higku makarilingaw! Kuon ko, madaug ako sa toothbrush kag hugas! Kuon kang kagaw, parigos uyang sa tiyempo! Kuon ko, mayad gid kun hamot kag limpiyo. Kuon kang kagaw, pabay-i ang rapta, gumon nga balay mayad sa mata. Kuon ko, ang gamit kid-anun kag andaman, hay hulas sagapun, manami kag matawhay sa pamatyagan! Manami kag matawhay sa pamatyagan! Kun ikaw natak-an, tirawi man himo ka imo nga sikreto nga kanta kag kantahun!
karay-a|2|Nakita ni Sam ang ana daan nga teddy bear nga nasuksuk sa likod kang aparador. Pud-is ang bulbol kag halog run ang sangka butones sa ana mata, pero amo dya sa gihapon si Bimbim nga ana gid pinalangga. Gusto kang nanay ni Sam nga ipanugro na run ang daan na nga mga siripalun sa ana libayun nga si Dan, pero indi na gid pag-itugro si Bimbim. Ginpapungko na dya sa ana baratangan kag ginpain sa iban na nga sirapalun. Nagsulud si Dan sa anda kuwarto kag ginpamangkot si Sam kun ano ang ana nga ginahimo. "Nagapanghimus ka mga siripalun nga turugro kanimo," sabat ni Sam. "Bahul run bay ako. Mabasa run ako ka mga libro parti sa medisina imaw kay Nanay." Kang nagguwa si Sam, ginlantaw ni Dan ang mga siripalun. Rugyan ang daan nga ero-eroplano nga wara gid kato ginapasipal kana ni Sam. Rugyan man ang siripalun nga tigre nga pirmi na ginapangayo! Nakita ni Dan ang teddy bear sa katre ni Sam. Nalipatan siguro ni Sam nga ibutang man sa kahon. Ginhakwat ni Dan ang daan nga teddy bear kag naghambal, "Daw karadlawan itsura mo ba. Gusto mo maglupad kaimaw kanakun?" Nagdalagan si Dan bitbit ang teddy bear palibot sa kuwarto samtang ginahakwat dya pasaka kag panaog. Wheee! Sa sala, nagabasa si Sam ka bag-o nga libro nga buta kang laragway parti sa medisina kag operasyon nga halin sa ana nga nanay. Gusto ni Sam nga mangin doktor kag mang-opera parehas ka ana nga nanay. Ginapanilagan kag ginasunod na ang tanan na nga ginahimo. May nabatian si Sam nga lagabung kag hibi halin sa pihak nga kuwarto. Nagdalagan si Dan paagto kananda bitbit ang teddy bear. Dali na lang mahukas ang butkun kang teddy bear. "Nanay, kinahanglan kang teddy bear kang doktor!" hibi ni Dan. "Ano ginhimo mo kay Bimbim?" singgit ni Sam. "Indi lang magsinggit," hambal ni Nanay. "Ano ang natabo, Dan?" "Naguba tana," hambal ni Dan. "Nagsab-it ang ana nga butkun sa aparador kang ginapalupad-lupad ko tana." Namula sa kaugut si Sam. Wanhaw nga ginsipalan ni Dan si Bimbim? Naguba run ang ana nga pinalangga nga teddy bear. Ginpabatang ka anda nga nanay ang teddy bear kag gin-usisa. "Panilagan natun ang ana nga tagipusuon. Manami ang pitik na," hambal ka anda nga nanay. Nagpungko si Sam. "Nanay, butkun lang man ang ginguba ni Dan. Wanhaw nga ginausisa mo ang tanan?" "Sam, kinahanglan nga kalmado ikaw kag maghulat. Seguraduhon anay kang doktor nga wara it iban nga samad ang pasyente," paathag kang nanay ni Sam. "Ti sige," sabat ni Sam samtang ginturuk si Bimbim. "Indi manami ang sitwasyon ka ana mga mata. Lantawun natun abi." Natapos nanday Sam kag ana nga nanay ang pag-usisa kay Bimbim. Ginturuk ni Sam ang nanay na, "Daw bahul gid ang samad na. Kinahanglan na gid siguro nga operahan." "Huud," hambal ni Nanay na. Nag-agto si Nanay na sa kabinet kag ginbuul ang libro parti sa pagpanahi. "Gamay pa lang ang akun namanan sa operasyon nga kinahanglan ni Bimbim. Kinahanglan ko pa nga magtuon parti rugya," hambal ka nanay ni Sam. "Indi ikaw kamaan magkid-an kana?" nagakabalaka nga pamangkot ni Sam. "Kid-anun natun tana," sabat ka ana nga nanay. "Ang mga doktor nagakinahanglan nga magtuon ka moderno gid nga paagi kang pagpamulong. Dya para matugruan ka nagakaigo kag mayad nga pagtatap ang pasyente." Nagmag-an ang pamatyagan ni Sam kag gin-imawan ang ana nga nanay sa pagbasa kang libro. Kang makita ang nagakaigo nga paagi, ginhanda nanday Sam kag ana nga Nanay ang mga gamit para sa operasyon ni Bimbim. Hilo. Tsek. Dagum. Tsek. Gunting. Tsek. Sulo. Tsek. "Mayad siguro mabulig si Dan sa operasyon," hambal ni Nanay. "Pero, tana man naghimo ka dya kay Bimbim!" pamalabag ni Sam. "Amo gani, pero nasubuan man tana hay amo dya ang natabo. Nami gid nga rugya tana kag makita na kun paano kid-anun si Bimbim," sabat ni Nanay. "Sara pa, ang mga budlay nga operasyon, nagakinahanglan nga buruligan kang grupo para matugro ang mayad-mayad nga pagtatap." Wara nanamian si Sam sa idea pero gusto na matugruan si Bimbim kang mayad-mayad nga pagtatap. Gin-umpisahan kang grupo ang operasyon. Gindaho ni Dan ang dagum kag hilo kay Sam. Gintanugan ni Sam ang dagum kag gin-umpisahan run ni Nanay na ang una nga tahi. Ginaturuk ni Sam ang ana nga nanay samtang ginatahi si Bimbim. "Hulat lang," hambal na sa ana nga kaugalingun. Matapos kang pira pa ka tahi, ginbalikid na si Sam. "Gusto mo nga ikaw ang matapos ka operasyon?" pamangkot na kay Sam. "Huud, gusto ko gid!" Ginbuul ni Sam ang dagum sa ana nga nanay, ginhimo ang katapusan nga tahi-tahi, kag ginhugut ang hilo. Dayon na nga ginbalik ang dagum sa ana nga nanay para mahigot ang hilo. "Kag ... tapos run kita," hambal kang nanay ni Sam, samtang ginakid-an ang hilo. "Dya run, Sam, nakidan run natun si Bimbim." "Indi natun anay pagpanilagan si Bimbim? Nabasa ko nga importante nga panilagan anay ang pasyente pagkatapos kang operasyon," hambal ni Sam. "Ensakto!" hambal ka ana nga nanay. "Kinahanglan na magpahuway kag bantayan nga indi mabadbad ang tahi. Puwede run tana makasipal sa sunod nga mga inadlaw." "Sige, salamat gid, Nanay. Sagad-sagad gid ikaw nga manug-opera sa bilog nga kalibutan." "Amo gid ria ang nami-nami nga mabatian kang doktor. Salamat!" sabat ni Nanay. Pagbalik sa ana nga kuwarto, ginpabatang ni Sam si Bimbim sa katre. "Dr. Sam?" pamangkot ni Dan nga may dara nga iban pa nga mga siripalun. "May ipakonsulta pa raad nga mga pasyente?" . Maalwan nga ginsuportahan sang SMART.
karay-a|2|Ang Balay nga para sa Balabaw Ginsulat ni Michelle Fry Gindrowing ni Amy Uzzell Ang balabaw naga ngita kang bag o nga balay. Manami dya nga balay. Dali kag magturog imaw kanakon, kuon kang tutoy. Salamat gid, hambal kang balabaw. Pagkagabii, nagdamgo ang balabaw kang mga naga umpok kag lauhon. Dali kag turog imaw kay nakun, hambal kang pikoy. Salamat kuon ka balabaw. Pagkagabii, mga magahud kag magamo ang sa damgo ka balabaw. Dali kag magturog imaw kay nakun, hambal ka isda. Salamat kuon ka balabaw. Pagkagabii, nagdaramguhon ang balabaw kang maramig kag basa. Ang balabaw nagakinahanglan kang Lugar nga mainit-init kag mamara. Nakakita kang burutangan kang libro ang balabaw. Pagkagabii, ang balabaw nagdamgo kang manami kag matawhay. Mayad nga pagturog balabaw.
karay-a|2|May sangka gamay nga iput-iput nga nagauli sa kakahuyan. Mahilig tana maglibot-libot nga nagaisarahanun samtang nagapanumdum. Guwapa kag guwapo tana kanakun ang tanan. Ano ayhan ang akun tuyo? Sin-o gid bala ako? Sa kakahuyan, guwapa kag guwapo ang tanan! Bisan ang tibakla nagapanago sa kahilamunan. Ang mga alibangbang nagalupad sa mga bulak, daw pininta nga mga laragway! Ginagamit kang Tiwis ang ana tuktok sa pag-obra kang ana pugad, daw reyna kun maghulag sa ana pugad. Ang damang sa kahoy nagasaylo-saylo, nagabalay kang asul kag nagaidlak nga lawa rugto. Sa katandus nagahinagung sanda tanan, mga buyog nagatipon kang dugus kang kabulakan. Nagpadayon sa pagpanumdum si Iput-iput. May pinasahi man bala ako nga kinaiya? Paagto sa suba tana nagalupad-lupad. Manami nga yuhum ang kana nagtampad! Iput-iput, indi run magkabalaka, kun makita mo nga paabot ang gabii. Sa paglupad-lupad na sa ibabaw kang tubig nga madulum pungyahun ni Iput-iput daw bituon sa katahum. Pamangkot ni Suba, "Naman-an mo run kun ano ang may rugyan ikaw?" Kag si Iput-iput masadya nga nagigpat-igpat kag nagsanag ang suba.
karay-a|2|Birthday ko run! Kuon ni Nanay, ang ikapito nga birthday, espesyal. Wanhaw ayhan espesyal? Hmmm... hamot ba ang raha ni Nanay. Nagahanda haw si Nanay ka espesyal? Pirmi! Pero pirmi lang man pansit ang raha ni Nanay. May espesyal pa siguro rugya ka dya? Abaw, kanami ka dya nga mga star! Ay, pero pirmi man nagabitay si Tatay kang star kada Bag-ong Tuig. May espesyal pa siguro rugya ka dya? Ano tana ria ang ginsulud ni Nanay sa ref man? Espesyal man ria ayhan? Wow, bahul-bahul nga birthday cake ba! Nanamian takun kang cake nga duro huruypun nga kandila. Ugaring amo man dya pirmi nga cake ang ginahimo ni Nanay kada birthday ko. Hmm... May mas espesyal pa siguro rugya ka dya? Ginparigusan kag ginpaislan ako ni Nanay. Tapos ginkay-ad na ang akun buhok. Daw sa nagaugtas run ako ka hulat sa espesyal nga ria! Tok tok tok! Ay, sin-o tana ria nagapanuktok man? Hala! Duro tawo! Nanghagad gali si Nanay ka mga amiga kag amigo ko! Yehey! Iririmaw kami magkaun. Amo gid dya ang espesyal!
karay-a|2|Si Chikie subu-subu gid sa kananda nga mag-amigahay. Subu-subu gid tana sa ana nga bilog nga klase. Bisan pa gani sa bilog nga kalibutan. Mga amigo kag amiga? Wara run ti amigo kag amiga si Chikie. Bangud nga may gal-um nga nagaharon-haron sa ana nga ulo. Panit kang kahel kag putos kang biskuwit, guba nga siripalun kag tinahadan kang lapis, gupi nga baseyo kag silopin nga may nanari-sari nga kolor. Tanan ginadapuan kang nagahagung nga langaw. Wara it gusto magsipal sa bata nga may gal-um kang basura sa ana nga ulo. "Ano bay kun mahulugan timo ka dunot nga panit kang saging? YAYKS!" "Dali tana makita bangud kang gal-um kang basura nga nagasunod-sunod kana." "Dali imawi ako, mapanaw kita paagto sa eskuwelahan," hagad na kay Sonia. Nagdalagan parayu si Sonia. "Puwede ko mahuram ang tarahad mo?" pamangkot na kay Sweety. Nagkusmod si Sweety kag nagsaylo kang purungkuan sa ingud ni Aisa. Bisan mag-igma, si Chickie lamang isara nagakaun. Nabinagbinag ni Chickie nga dapat nagpati tana sa bilin ni Nanay na nga indi magrapta. "Indi pag-itablug ang panit kang saging sa karsada!" "Ibutang ang supot kang biskuwit sa basurahan!" Pero wara namati si Chickie. Nagkadlaw lang tana kag nagsige gihapon rapta. "Pira ka adlaw, sundan ikaw gid kang ramo mo!" pangara ni Nanay na. Kinadlawan lang tana ni Chickie. Pagkasunod nga adlaw, nakabugtaw si Chickie sa ana nga nabahuan kag sa hagung kang langaw. May gal-um kang basura nga nagaharon-haron sa ana nga ulo! Nagtuod ang hambal kang Nanay na. Indi run makakadlaw si Chickie! Nagpalagyo si Chickie pero ginlagas tana kang gal-um kang basura. Ginsilhig na ang gal-um kang basura pero indi dya mabuul. Ginhimo ni Chickie ang TANAN! Ginsinggitan na ang gal-um nga magparayu kana. Gintirawan na pa gani dya nga ipilak sa basurahan. Pero indi gid tana paghalinan kang gal-um kang basura. Nangin masinulub-un si Chickie. May natabo! Nakita ni Chickie si Berto nga nagatablug kang panit kang saging sa aragyan. Nag-ugtas si Chickie. Wara bala nakita ni Berto ang gal-um sa ana nga ulo? "Hoy, Berto!" singgit na. "Indi pagraptaha ang panit kang saging hay basi may makadanlug!" Kinulbaan si Berto sa gal-um kang basura. Ginpurot na ang panit kag ginbutang sa basurahan. Pagkasunod nga adlaw, nagnipis ang gal-um! "Ano ang natabo?" natingala si Chikie. Nakita na si Tiya Karo nga nagasaprat kang silopin. "Tiya!" hambal ni Chickie, "mayad siguro tipunon ta ang mga silopin para magamit liwat." Ginpurot ni Tiya Karo ang mga silopin kag naghalin. Pagkasunod nga adlaw, pagkabugtaw ni Chickie, nagnipis pa gid ang gal-um. Nakayuhum si Chickie. Man-an na run kun ano ang himuon. Kun may nagapangrapta ka putos kang biskuwit ukon tinahadan kang lapis, ginasaway ni Chikie. Ginapamurot na man ang nagarinapta nga mga gupi nga plastik nga baseyo kag ibutang sa basurahan. Nagaamat-amat limpiyo ang purok. Ang gal-um kang basura sa ulo ni Chickie, naganipis nga naganipis. Tubtub sangka adlaw, indi run dya makita. Siguro, si Chickie run ang sadya-sadya nga bata sa kalibutan. Wara run nagpangrapta kang ramo si Chikie. Sa tuod lang, gusto na mag-estorya sa malimpiyo nga purok. Nahadlukan tana nga magabalik liwat ang gal-um kang basura. Sin-o makalantu. Estoryahan natun ang basura. Nadumduman nyo bala kun ano ang nagakatabo sa nagarinapta nga basura? Wara dya nagahimo nga galum sa imo nga ulo. Ang ramo nagatirinumpok lang sa binit. Ang iba ka dya nagasupun sa mga kanal kag ginadapuan ka mga langaw kag tanga nga nagadara kang balatian! Ugh! Wara it gusto mag-estar sa mahigku nga palibot. Bisan pamangkuton nyo pa si Chickie. Para indi makahimo kang gal-um kang basura, amo dya ang dapat tandaan: Indi magrapta sa palibot. Pirmi gid ibutang ang ramo sa basurahan. Indi pagraptahun sa aragyan ang mga panit kang kinanan. Ibutang dya sa basurahan. Ang mga bagay nga magamit pa, parehas kang silopin, limpiyuhan kag gamitun liwat. Takpan ang mga basurahan para indi pag-amagun kang mga langaw.
karay-a|2|Ang libro nga dya ginbalhag kang Srijanalaya sa bulig kang
karay-a|2|Si Ona "Kuneho, kinahanglan ko ang bulig mo!" hambal ni Kanding. "Puwede mo bala ipaskil ang dya nga paandam agud indi pagbagtingun ang lingganay? Bahul nga gamo kun dya magbagting!" Lumpat, lumpat, lumpat! Nasadyahan gid si Kuneho nga magbulig. Ugaring dasig-dasig gid ang ana nga paglumpat parayu! Nadura na ang sangka papel nga gintugro ni Kanding kana. Lumpat, lumpat, lumpat! Nakaabot si Kuneho sa lingganay para ipaskil ang paandam. Naglumpat-lumpat si Kuneho ugaring indi na mapaskil ang paandam. Ay, ano ayhan ang ana nga himuon? Hinali lang nag-abot si Tigre. "Nagaiwan ikaw, Kuneho?" "Mapaskil daad ako kang paandam para kay Kanding," sabat ni Kuneho. "Pero indi ako kadab-ot. Mabuligan mo bala ako?" "Sige, pero basahun ko anay ang paandam." Ginbuul ni Tigre ang papel kay Kuneho. "Hambal rugya, 'Indi pagbagtingun ang lingganay!' Wanhaw nga indi?" Gusto maman-an ni Tigre. Wara napamangkot ni Kuneho kay Kanding ang kabangdanan. Pero nadumduman na nga may darwa tana ka papel nga gindara. Nadura ang isara. Siguro, rugto sa papel ngato ang sabat? "Gusto ko gihapon bagtingun ang lingganay," hambal ni Tigre. Nagduko si Kuneho. "Indi ako segurado nga mayad ria nga idea." Hambog nga sabat ni Tigre kay Kuneho. "Wara ako ti labot. Wara it makapugung kanakun!" Ginbutung ni Tigre ang higot. Naghulat kag nakulbaan si Kuneho. DING DONGGG! Hinali lang, may nadagdag halin sa lingganay. Balay dya ka mga buyog! Lumpat, lumpat, lumpat! Dalagan, dalagan, dalagan! "Malagyo kita!" singgit nanday Kuneho kag Tigre. SPLASH! Naglukso sanda sa idalum kang tubig. Naintinyendihan run nanda kun wanhaw indi dapat pagbagtingun ang lingganay.
karay-a|2|Iput-iput, Iput-iput, Dali run! Dali run! Daw mga mata nga nagapisuk Dali kag mag-iriigpat sa dulum! Iput-iput, Iput-iput, Dali run! Dali run! Ang adlaw magabutlak, kag magaabot ang kaagahun. Dali rugya kag pasadayaha kami. Natabunan kang kadulum, ang mga mata nagakasubu kag nagahibi. Iput-iput, Iput-iput, Dali run! Dali run! Dali! Sunluga ang aswang sa dulum. Iput-iput, Iput-iput, Dali run! Dali run! Lupad kang manaba kag sunluga kami, hasta nga magrilingin ang amun ulo. Lupad kang manaba kag sunluga kami, hasta nga magrilingin ang amun ulo. Butunga panaog ang elepante nga daw sangka anay! Antes magbutlak ang adlaw sa kolor-bulawan nga gawang, Dali! Inanay kag matawhay dya nga buksan. Iput-iput, Iput-iput, Dali run! Dali run! Iput-iput, Iput-iput, Dali run! Dali run! Iput-iput, Iput-iput, Dali run! Dali run! Ang Nagsulat Si Durga Lal Shrestha isara sa kilala nga manunulat halin sa Nepal Bhasa kag Nepali. Bilang sangka maestra sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School katong dekada sitenta, tana nagahimo kang kanta para magtugro kang inspirasyon sa mga kabataan agud makapautwas paagi sa anda nga kaugalingun nga tinaga. Ang anda nga mga kanta nakilala sa bilog nga Kathmandu Valley kag ang mga koleksiyon kang mga kanta nga pambata nakadangat hasta sa tatlo ka napulo kag pito nga balhag kag nagalibot hasta tulad. Pagkilala Una sa tanan kami nagapasalamat kay Durga Lal Shrestha sa ana nga bukas-palad nga pagbaton kang dya nga proyekto. Tana mangin inspirasyon sa mga masunod nga henerasyon kang mga may mapinatupatuon nga panumduman. Ginapasalamatan man ang manuglaragway nga si Amber Delaheya kang Stichting Thang nga tagadumara kang illustrations workshops ilabi run sa tanan, ang panulatan nga dya indi mahimo kun wara kanday Suman kag Suchita Shrestha, mga bata ni Durga Lal Shrestha kag ang ana nga bana, Purnadevi Shrestha nga pirmi kana nagasuporta.
karay-a|2|Kami nga magbugto gusto gid magsipal sa parke. Ahh! Sangka adlaw, gulpi lang nag-uran. Nagdalagan ako para mangita kang pasirungan, pero ang akun bugto sige lang ka sipal. Indi ko gusto kang uran. Ginahimo na nga masubu kag kaharadlukan ang adlaw. Ginabasa na man ang akun bayo, nga puwede magdara kanakun kang sakit. Yak! Gin-asikan ako kang lao ka akun bugto! Basa-basa run tana ang bayo ko. Basa-basa run man ang bayo ka akun bugto pero wara lang sa kilag na. Sige lang man gihapon tana ka sipal, masadya nga pagsipal. Pagkaburubhay, nagkompas ka alima ang akun bugto kag hinali nagdalagan pauli. Aguy! Nagdalagan tana biskan nagauran. Ti ano, madalagan ako? Tamadan takun mabasa. Pero tamadan man ko mabilin nga ako lang isara sa plasa. Pssh! Pssh! Pssh! Hmm... Duro lang gid ang lao... Lumpat! Lumpat! Lumpat! Abaw! Nagatamsak ang tubig bisan sa diin lang! Ha ha ha! Sadya gali magsipal sa uran. Naghuraw ang uran. Oras run para mag-uli. Rugto ang akun bugto. Naghangyus tana kang nakita na ako. ... basa-basa kag lauhon. Pero abaw kasadya! Nanamian gid takun kang uran!
karay-a|2|Si Bantu Banog, nagaestar sa mataas nga pil-as imaw sa ana nga nanay kag tatay. Nag-abot ang adlaw nga dapat makatuon run si Bantu Banog maglupad. Pero ginakulbaan tana. Paano lamang kun magtibusok tana kag maglagapok sa lupa? Pero man-an ni Bantu Banog nga kinahanglan na gid dya tun-an. Bisan pa nagapalid-palid ang ana nga lupad, ginapakamayad sa gihapon tana ka ana nga ginikanan. Sige lang hanas si Bantu Banog. Sa pira ka adlaw makamaan gid tana maglupad. Ginhanas man tana ka ana nga ginikanan nga magpaibabaw sa gal-um kag magpaanod-anod sa hangin. Pero ginakulbaan man gihapon si Bantu Banog. Sangka adlaw, naadlawunan bugtaw si Bantu Banog. Gutum run tana pero wara it pagkaun nga nagahulat. Kang gintawag na ang ana nga ginikanan, wara it nagsabat. Nagutum nga nagutum si Bantu Banog. Kang indi na run maagwantahan, naglupad tana halin sa pil-as agud mangita kang pagkaun. Kinahanglan na ang suwerte para makakita kang pagkaun hay wara pa tana matudluan ka ana nga ginikanan kun paano mangita kang pagkaun. Wara lagi makakita kang pagkaun si Bantu Banog. Burubhay, ginsagap na ang ana nga ginikanan. Tanan nga lugar ana nga ginlupadan pero wara na sanda makita. Ginakapoy run si Bantu Banog. Siguro sangka lugar pa ang ana nga agtunan... paibabaw! Wara na pa matirawan ang maglupad kang amo ka taas. Pataas nga pataas, nagalapad nga nagalapad ang ralantawun. "Abaw! Sa pagkanami!" tuaw ni Bantu Banog. Sa amo nga kataasun, nakita ni Bantu Banog ang ana nga ginikanan! Naglupad tana paagto sa kahoy nga anda nga ginahapunan. Nagyuhum ang nanay ni Bantu Banog pagkakita kana. "Mayad bay nasagap mo kami," hambal na. "Gintaasan ko ang akun lupad," pabugal ni Bantu Banog. Halin kato, wara run ginakulbaan si Bantu Banog maglupad.
karay-a|2|​Bahul dun ako nga bata. Aram dun ako magsaka sa hagdan. Ugaring indi dun ako kamaan magnaug pabalik. Aram ako magsaka sa bangko. Ugaring indi ako kamaan magnaug liwan. Nagsaka ako sa bangko kag sa lamesa! Ugaring indi dun man ako kamaan magnaug. "Tatay! Tatay!" ang akun singgit. Nagkadlaw si tatay. "Aram dun mag naug si Sonu!" hambal na. Nahadlukan ako, ugaring wara ako naghibi. Hinay-hinay ako nga nagpanaug sa lamesa kag sa bangko. Kang urihi nag aram gid man ako magnaug!
karay-a|2|​Bahol dun ako nga bata sa kadya. Maka-drowing ako kag makahimo kang manari-sari nga bagay. Gina-drowing ko si nanay, tadlung tana magpungko. Gina-drowing ko si manang, wara tana gapamuyong magpungko. Duro dun akun na-drowing. Ugaring ginhambalan nanda ako nga hindi mag-drowing sa dingding. Makahimo ako kang manari-sari nga mga bagay. Makahimo ako kang kuti, tambok gid tana. Makahimo ako kang isda. Gamay lang tana. Makahimo ako kang baruto nga papel, pispis kag eroplano. Makahimo ako kang mga balay kag mga tren. Gasinabad akun libayon! Duro akun mahimo. Pero hindi mahimo kang akun libayon.
karay-a|2|Maklaruhan mo gid ang akon agi? Huod, klaro gid kay nami-nami gid ang imong agi. Mabatian mo gid ako? Huod, batian ko ikaw kay tunog ang imong limog. Maklaruhan mo gid ang akun pagkanta? Huod, Klaro gid hay nami-nami ang imo limug. Nakita mo man si Lola mo? Huod e. Nagapanungkod si lola kon nagapanaw. Makita mo man ang nagalupad nga mga pispis? Huod e kay duro-duro gid sanda. Makita mo pa ang isla nga ria? Huod e kay marapit man lang rugya. Makita mo pa ang mga nagalupad nga alibangbang? Huod e kay duro-duro ang nagalinupad nga mga alibangbang. Makita mo pa ang tigre nga ria? Indi ron hay bukot man ria tigre, kuti ko ron tana ria. Ang mga Pamangkot Una, Manami gid man magkanta ang laki nga bata? Ikarwa, Sin-o ang nagatungkod kon magpanaw? Ikatlo, ano nga mga sapat ang nakita kang darwa ka mga bata? Ikaapat, ano ang imo nga nakita kag nabatian kadya?
karay-a|2|Aga pa ginpukaw ni Lola Dina si Duma bisan bakasyon man kadya. "Maagto kita sa kakahuyan," hambal ni Lola Dina. "Ahay! Natuyo pa ako," hambal ni Duma. Nagturog liwat si Duma. Blag! Gulpi lang nagserado ang gawang. "Huh! Ako lang isara rugya sa balay?" hambal ni Duma. "Lola, hulata ako!" singgit ni Duma. "Duma, lantawa bala ang mga saresa," hambal ni Lola Dina. Nadura ang tuyo ni Duma. Gulpi lang nagutum si Duma. "Duro-duro ang mga luto nga saresa rugto," tudo ni Lola Dina. Taas-taas ang saresa. Nabudlayan si Duma. "Masarangan mo bala dya dab-uton, Duma?" pamangkot ni Lola Dina. "Testingan ko," sabat ni Duma. "Lola sa diin liwat ikaw maagto?" pamangkot ni Duma. "Maagto kita sa pihak kang banglid," hambal ni Lola Dina. "Masarangan mo bala dya lumpatun, Duma?" pamangkot ni Lola Dina. "Testingan ko," sabat ni Duma. "Masarangan mo bala magtabok sa suba, Duma?" pamangkot ni Lola Dina. "Testingan ko," sabat ni Duma. Gusto run mag-uli ni Duma, pero naghambal si Lola nga rugto pa ayon ang tam-is-tam-is nga dugus sa bilog nga kalibutan. "Maagto kita sa pihak kang bukid. Rugto makita ang tam-is tam-is nga dugus," hambal ni Lola Dina. Ginapaminsar ni Duma ang matam-is nga dugus. Indi run makahulat pa si Duma! "Masarangan mo bala magpanaw kang malawid, Duma?" pamangkot ni Lola Dina. "Testingan ko," sabat ni Duma. Nadapgan ni Lola Dina ang dugus sa ibabaw kang kahoy. Bahul-bahul kag taas-taas ang kahoy. "Masarangan mo bala magsaka rugya, Duma?" pamangkot ni Lola Dina. "Testingan ko," sabat ni Duma. "Maabot ang tiyempo nga masarangan mo man ang akun mga gin-obra. Importante nga maghimakas lang ikaw," hambal ni Lola Dina.
karay-a|2|Ang dya nga libro himo kang Srijanalaya sa bulig kang
karay-a|2|Sorn Srey Nuch and May Sak May darwa ka libayun nga lalaki si Dina. Si Dina ang kagurangnan. Sanday Mario kag Marco ang mga libayun ni Dina. Nagasipal sanday Dina kag ana mga libayun nga lalaki kang soccer. May darwa ka magurang nga lalaki si Maica. Kalibaynan nga bata si Maica. Sanday Noel kag James ang mga magurang ni Maica. Nagalangoy sanday Maica kag ana mga magurang nga lalaki. May libayun kag magurang ako nga lalaki. Magurang ko nga lalaki si Rafael. Libayun ko nga lalaki si Jiru. Makitaay kami nanday Dina kag ana mga libayun nga lalaki kag nanday Maica kag ana mga magurang nga lalaki.
karay-a|2|Nakita ni Imok si Imak nga nagaturog. Nakita ni Imok si Imak nga nagainum. Nakita ni Imok si Imak nga nagapanaog sa kahoy. Nakita ni Imok si Imak nga nagapangita kang pagkaun. Nakita ni Imok si Imak nga nagakaun. Nakita ni Imok si Imak nga naghalin sa tiyendahan. Nakita ni Imok si Imak nga nagapaagto-pabalik. Sin-o ayhan ang ginahulat na? Oh! Nakita ni Imok si Imak, Kambang, kag Bibi nga nagabakal sa tiyendahan.
karay-a|2|Ang mga kamatis kag pomegranate kolor pula. Nanamitan ako magkaun ka kamatis kag pomegranate. Ang mga luto nga mangga kag saging kolor kanaryo. Nanamitan ako magkaun ka luto nga mangga kag saging. Ang mga orange kag karot kolor kahel. Nanamitan ako magkaun ka orange kag karot. Ang mga latoy kolor berde. Nanamitan ako magkaun ka latoy sa green curry soup. Ang repolyo kag rabanos kolor puti. Nanamitan ako magkaun ka repolyo kag rabanos nga ginsabawan Ang mga tarong kolor ube. Nanamitan ako magkaun ka tarong nga ginprito. Ang bulak nga lotus kolor rosa. Nanamian ako maghalad ka bulak nga lotus kay Buddha. Ang kadagatan kolor asul. Nanamian ako maglantaw kang kadagatan. Ang flag kang Cambodia may tatlo ka kolor. Nanamian ako ka mga kolor sa flag kang Cambodia. Ang balangaw may pito ka kolor. Nanamian ako ka mga kolor kang balangaw. Ang mga balloon may pito ka kolor. Nanamian ako ka mga balloon. Ang kagab-ihon natugob ang kang kadulom. Ano pa ang iba nga mga bagay nga kolor itum?
karay-a|2|Bugtaw run si Ontoy Bomba! Duro ang nagakinahanglan kang tubig nga ana ginapailig. "Ontoy Bomba, puwede mo ako matugruan kang tubig?" pamangkot ni Lola. "Sige, isalod lang ang imo nga pitsel rugya," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat, Ontoy Bomba. Puwede run ako makaparigos kay masimba pa ako," sabat ni Lola. "Ontoy Bomba, puwede mo ako matugruan kang tubig?" pamangkot ni Lita. "Sige, isalod lang ang imo nga banga rugya," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat, Ontoy Bomba. Puwede run ako makaraha ka amun pamahaw," sabat ni Lita. "Ontoy Bomba, puwede mo ako matugruan kang tubig?" pamangkot ni Tatay Lito. "Sige, isalod lang ang imo nga balde rugya," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat, Ontoy Bomba. Mahugasan ko run ang akun motor," sabat ni Tatay Lito. "Ontoy Bomba, puwede mo ako matugruan kang tubig?" pamangkot ni Lota. "Sige, isalod lang ang imo nga labador rugya," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat, Ontoy Bomba. Makapanglaba run ako ka akun mga bayo," sabat ni Lota. "Ontoy Bomba, puwede mo ako matugruan kang tubig?" pamangkot ni Liling. "Sige, isalod lang ang imo nga tasa rugya," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat, Ontoy Bomba. Puwede ko run mahugasan ang akun nga paint brush," sabat ni Liling. "Ontoy Bomba, puwede mo ako matugruan kang tubig?" pamangkot ni Luna. "Sige, isalod lang ang imo nga sprinkler rugya," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat, Ontoy Bomba. Puwede ko run mabunyagan ang akun mga tanum nga laswa," sabat ni Luna. "Ontoy Bomba, puwede mo ako matugruan kang tubig?" pamangkot ni Lino. "Sige, isalod lang ang imo nga balde rugya," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat, Ontoy Bomba. Puwede run ako ka parigos imaw ka akun mga barkada," sabat ni Lino. "Ontoy Bomba, puwede mo ako tugruan kang tubig?" pamangkot ka ayam. "Sige, itangub lang rugya. Inum para ang imo nga uhaw madura," hambal ni Ontoy Bomba. "Salamat kag natapos run ang adlaw. Maturog run ako. Sa rum-an, duro liwat ang mangayo ka akun tubig," hambal ni Ontoy Bomba. Aga run. Handa liwat si Ontoy Bomba sa ana nga mga orubrahon.
karay-a|2|Amo ja si Baki Baka. Astig si Baki Baka! Kun aga, ordinaryo lang tana nga baka. Nagapalupad kang burador. Nagasipa kang bola. Kung gabii, ang baka nangin si Baki Baka! Nagasalbar kang kabuhi... ... kag ginabatuan ang krimen. Pero kung ipirung mo gid ang imong mga mata, kag maghandum... Basi bisitahun kaw ni Baki Baka. Tapos.
karay-a|2|Sa sang ka marayu nga kadagatan, dampi sa palaw kang mga isla, natapungawan si Bantalaan sa siyagit kang anang bugto nga si Panit. Naglangoy tana paagto sa anang bugto kag gintapik dya kang anang palikpik. "Naano ikaw? Nagasiyagit ikaw haw?" Ginturuk tana ni Panit. "Gusto ko kang pula bala ria nga lumot nga nagapananga kang kon anu-ano." Kilala ayhan dya ni Bantalaan? Nanumdum nga nanumdum si Bantalaan, "Aha! Buut mo hambalun ang gusu nga pula? Sa diin mo nakita haw?" "Nakita ko ginaangkab kang tamban. Namit itsura na. Gusto ko man!" ingus ni Panit. Natingala si Bantalaan. "Wara bay tatun nagakaun kang lumot." Gindaw-an na si Panit kang pagkaun. "Basi gusto mo kang lukos kag pasayan? Di gani dyang mananam nga alumahan!" Nagsyagit liwan si Panit kag nagburubaliskad. "Indi takun ka ria. Gusto ko tana ang pula nga lumot! Mapagutum lamang takun!" Nagpalibug si Bantalaan kon paano tana makabuul kang pula nga lumot. Nadumduman na ang abyan na nga si Kurukuru kag namat-od nga pamangkuton tana. Nagpanabaw ayhan tana ka dya nga adlaw? Sagap nga sagap si Bantalaan hangtud nasapwan na si Kurukuru. Ginparapitan na si Kurukuru. "Kinahanglan ko raad kang gusu nga pula para sa libayun ko. Pwedo mo ako mabul-an?" Sabat ni Kurukuru, "Garing hina ako maglangoy ba. Mga sara ukon darwa pa ikaw ka adlaw nga mahulat antes ko matugro ka nimo." Ugaring indi makahulat si Bantalaan kay nagapagutum si Panit. Ginapasalamatan na run lang si Kurukuru bag-o dya maglangoy kang makuri paagto sa anang balay sa takut kang mga korales. Ano na lang ang himuon ni Bantalaan ka dya? Nadumduman ni Bantalaan si Igat. Dalidali tana naglangoy paagto kay Igat nga nagatapik pa sa balitobong. "Kinahanglan ko raad kang pula nga gusu para kay Panit. Pwede mo ako mabul-an kang pirang nahut?" "Pasenya gid Bantalaan ha. Indi ko mabilin ang pagkaun ko." Naghuyhoy ang palikpik ni Bantalaan. Pagkaburubhay, nakita na si Palad. Bisan sa madalum dya nagauli, kun kaisa nagapanabaw man. Nagahingapos si Palad sa pagkaun kang Almihas nga dara na ka dya. Ginparapitan ni Bantalaan si Palad. "Kinahanglan ko raad ka pula nga Gusu halin sa madalum nga parte kang dagat para sa bugto ko nga si Panit. Mapatigayonan mo ako?" "Huud e. Pira bay tugro mo?" sabat ni Palad. Daw ginhangawa si Bantalaan. "Ano haw ang gusto mo?" "Gusto ko kang pulahan nga mga Almihas," sabat ni Palad. Nahangyus si Bantalaan. "Pero ang mga pulahan nga Almihas, sa idalum gid kang kadagatan!" Nanindugan si Palad. "Basta, pulahan nga Almihas ang kabaylo ka pula nga Gusu." Hambal ni Bantalaan, "Kun manalum ako kang pulahan nga Almihas sa idalum, mamupo lamang man e ako ka pula nga Gusu." Nagsalum si Bantalaan. Nagaamat-amat dura ang kasanag kag ang tubig nagaramig samtang tana nagapaidalum nga nagapaidalum. Samtang nagapaidalum nga nagapaidalum, nagahinay man nga nagahinay ang mga huni hasta wara run ti mabatian. Napaigo ni Bantalaan ang kainitun ka ana nga lawas pero indi tana makapasantu sa kadulum. Mas ginakurum tana sa kahadluk. Dulum-dulum gid. Hinali lang may sanaaw nga nagtuhaw. Lagi-lagi na dya ginlangoy samtang nagahingalit nga makakita ka pula nga Gusu, mga lumot, kag mga lagu sa dagat. May nakita man tana nga pulahan nga Almihas! Nagparapit si Bantalaan sa ginahalinan kang sanaaw. Ano ayhan dya? Mga daragkul kag nagaidas nga bangkil, kag may ramag sa ulo! Hala, amo ayhan dya nga klase kang sapat ang Angler Fish? Sus! Nagkurudug si Bantalaan kag madasig nga naglangoy parayu. Nagalagas ang Angler Fish. Gindasigan na pa ka langoy kag naghingagaw hamros kang pula nga Gusu. Daw indi gid masarangan! Nanaruso liwat ang Angler Fish. Nakalikaw si Bantalaan kag nakahamros kang gamay nga pula nga Gusu. Ginkagat na ka hugut ang pula nga Gusu kag nagbutyog paibabaw. Nalubsan na si Palad, kag si Igat nga nagatapik gihapon sa Salmon. Naagyan na man si Kurukuru nga wara gihapon ka dab-otungud sa ana nga kakuri. Sa katapusan, makita na run gawa ang kasanag halin sa ibabaw kag naumpawan gid man ang ana nga kakulba. Nakita na si Panit nga nagahulat kana. Nagbalikid dya kana kag nagsiyagit. "Pula nga Gusu! Gusto ko kang pula nga Gusu!" Gindaho ni Bantalaan ang pula nga Gusu kay Panit. "Mayad lang nga pagkaun!" Wara nagbuhay pagtiraw ni Panit kang pula nga Gusu, gindupra na dya kag nagtil-ak. "Aaak! Lapot man dya sabor na!" Ginmulalngan ni Bantalaan ang ana nga pulahan nga Almihas. "Ay ti, mayad lang kay nahingagaw ko pa dya ang pulahan nga Almihas halin sa idalum." Hinali lang nagsiyagit liwat si Panit samtang ginatudo ang Tamban nga may ginakaun nga malaikog. "Gusto ko ria! Gusto ko ria!" Katapusan.
karay-a|2|"Tatay, maeskuwela run ako sa abre-klase?" "Daad e. Kaso indi pa kita segurado kun san-o ang abre-klase hay may COVID-19. Ti, rugya lang ikaw anay maeskuwela sa balay." "Sin-o bay ang manunudlo ko?" "Ako siyempre, ukon puwede man si Nanay mo." "Ano bay itudlo mo kanakun?" "Duro. Tudluan ko ikaw magbasa, magsulat, kag mag-isip. Ma-drawing man kita." "Wara man kita ti blackboard. Diin bay kita masulat?" "Duro man atun daragkul nga karton. Himuan ko ikaw." "Wara man kita ti blackboard. Diin bay kita masulat?" "Duro man atun daragkul nga karton. Himuan ko ikaw." "Wara man kita ti chalk. Ano bay ipangsulat natun?" "Wara it problema. Duro pa man ang uring natun, amo dya himuon natun nga chalk." "Ano himuon natun nga pangkolor?" "May mga daan nga pangkolor si Manang mo. Puwede mo pa gamitun." "Daad mangin tatay run ako dayon." "Ha? Wanhaw gusto mo mangin tatay dayon?" "Ti gusto ko mong mangin manunudlo. Manunudlo man gali ang tatay." "Hahaha! Abaw si Agot ko nga dya daw. Pinakadlaw mo man ako ba."
