language|level|text
rinconada|2|Chan Pisey and Pisey Chan Si Nita usad na Science Genius. Sa libre niyang oras gusto niyang magparagibo sa bagong mga kagamitan sa Science. Tattao iyang maggibo sa compass. Tattao man iyang magpasulo ka bombilya na galin sa aldow a enerhiya. Usad na aldow, agko malang kusog na tunog na narungog galin sadto bukid sa likod ka baloy nira. Nag-agi iya paiyan sadto pinaggalinan ku tunog. Nakabayad iya sadto sa kakaibang igin na lalaki. Nasindakan su kakaibang igin na lalaki ku marungog su boses ni Nita. Nagdulag adi saka napatago sadto likod ku kawoy. Pero sige kadi sirang-sirang ki Nita. "Uy! Lumuwas na ika siton. Nakatatakot ika kanako?" unga ni Nita pagkatapos nagtawa. Toot! Toot! A tunog na narungog ni Nita galin sadto kamot ku kakaibang igin na lalaki. Nagluwas na iya sadto likod ku kawoy. Tinututturo niya adtong aldow. "Uno ginigibo mo?" unga ni Nita. Di nag-uban nagsimbag iya, "Nagkukuko akong enerhiya galin sa aldow." "A! Sari ika galin?" ngalas na unga ni Nita. "Galin ako sa ibang planeta," simbag ku kakaibang igin. "Naraot su spaceship ko, nauda pa su enerhiyang bola ko, kaipwanan na maanap ko adto tanganing makabalik sa planeta ko." "Tabangan ko ikang mag-anap. Uno ngaran mo?" unga ni Nita. Nagkuyong su kakaibang igin. "Uda ika ngaran? Pwede raw na bauyon ko ikang Berdeng Bituon?" unga ni Nita. Napagulom su kakaibang igin na lalaki saka nagtango. Ramrag anggan gab-i sabay nirang pig-aanap su enerhiyang bola. Alagad diri nira naaanap. "Nalilipungow na ako sadto baloy namo," mamundong sabi ni Berdeng Bituon. Nagpuon nang magliwanag luway-luway su awak niya. "Gab-i na, nauubos na a enerhiya ko. Kaipwanan mo naman na magpauli." sabi ni Berdeng Bituon. Ku gab-ing adto di nakatuturog si Nita. Pigsisilngan niya su mga sadit na bituon sadto ringring ku kwarto niya. Pig para isip niya su liwanag na nagluluwas sadto awak ni Berdeng Bituon. "Ay! Isi ko na kun pauno maaanap su enerhiyang bola. Migliwanag adto paggab-i." sabi ni Nita. Sunod na aldow, sinabi ni Nita ki Berdeng Bitu-on a kanyang plano sa pag-anap ku enerhiyang bola. Ginamit ni Berdeng Bituon su instrumento na ginibo ni Nita, nganing puno iya sa enerhiya pag-abot ka gab-i. Kaya, nagpadagos sira sa pag-anap ko enerhiyang bola. "Sadto! Agko berdeng liwanag na nagluluwas sadto lubot ko kawoy!" namumuyang sabi ni Nita. "Hay, salamat! Naturakan ta man nanggad na!" makusog na sabi ni Berdeng Bituon. "Migpaisi na ako, Nita! Malang kusog ka buot mo saka malang ganting mong igin. Sana makabisita man ika sa planeta ko," sabi ni Berdeng Bituon. "Miggibo ko sa spaceship nganing mabisita ko ika," sabi ni Nita. "Babay," sabi ni Nita ki Berdeng Bituon.
rinconada|2|Blag, Blag, Blag! Nagisong si Toni kadtong makusog na ribok galin sadto luwas kaya nagsirang iya sa bintana. Agko nagkakapirang mga lalaki na nagkakalot saka nagpopokpok sa martilyo arani sadto baloy nira. Agko mga maiib-og na kawad sa kuryente saka mga posting kawoy sadto nakapalibot kanda. Iniisip ni Toni kin migtugrok sira sa bagong baloy sa kadlagan. Nabayad ni Toni su mama niya na nagpaplantsa ku kanyang uniporme gamit su plantsang de uring. "Mama, isay po a mga lalaking nagtatrabawo sa luwas kan-ang baloy ta?" unga ni Toni. "Maiisiyan mon a sana yan, Igin. Kaunon mon a adtong pamawan mong puto bago pa adto umagnow," simbag kadtong Mama niya na agko misteryosong ngisi. Pagatapos mamawow, isinupong na ni Toni adtong mainit-init pang uniporme. "Pa sadto na po ako Mama!" Nagmamadaling mag-iyan si Toni sadto kadlagan paiyan sadto tanuman nira. Su pinakabarkada kaya niya na si Ana, naka-istar sadto. Ta adto iya na nagkakaway kanya! "Magkarera kita!" sabi ni Ana. Saka sira nagdalagan sa makaskas. Nagsuksok su darwang magbarkada sadto tanoman. Nilibot nira su dakulong kawoy na manga. Nagbalyo sira sadto salog saka naabot man nanggad nira su tinampo paiyan sa eskwelan. Narungog ni Toni su tono na kinakanta ni Ana abang nag-aagi sira paiyan sa eskwelan. Galin adi sadto paborito niyang pelikulang karton sa TV. "Nilalabanan ku igin su kontrabida sadto karton gamit su mahiwagang salming kadi," paliwanag niya. Tringgg! Tunog ku bell sa eskwelan. Dali-daling nagdalagan sira Toni saka Ana sadto ulaan na agko bentilador. Magayon sa pagmati a angin! Iniisip ni Toni na iya natuturog sadto irarom kana bentilador sadto baloy nira. Lang siram dawa tag-init! Oras na sa rises, sira Toni saka adtong kanyang mga barkada nagluwas tanganing magngayamon. Malang init sa maray saka napapaha na sira. Nag-iyan sira sa tindan ni Aling Marites tanganing magbakal sa lemonada. Brrrr! Lang agnow ku baso na kapot ni Toni. "Kin agko sana kami pridyeder sadto baloy, mas masiram kintana a lemoada ni Mama", ing-ing ni Toni sa kanyang sadiri. Kadakol ka ungang nagngangayamon sa isip ni Toni kaya nagdesisyon iyang anapon si Titser Marisol. "Ta uno po agko pridyeder sadto tindahan ni Aling Marites tapos sadto baloy namo uda? Ta uno po sa eskwelan agko bentilador tapos sadto kwarto namo oda? Ta uno po sadto baloy nira Ana agko TV tapos ako oda? Ngata arog kan, Titser?" unga ni Toni. "Sari kamo naka-istar?" unga ni Titser Marisol. "Sa kadlagan po, Titser. Arani po sadto tanuman. "Ah! A sulo, bentilador, predyide, saka TV nangangaipo sa kuryente. Sa pag-ona ko uda linya sa kuryente sadto baloy ninyo." "Kindi ngata po?" unga ni Toni. Nagsimbag si Titser Marisol, "A kuryente nangangaipo sa mga kawad na agko koneksyon sadto plantsa. Ta ika naka-istar sa arayong parte ka bukid, bukong madaling aboton sa koneksyon ka kuryente a baloy ninyo." Namundo si Toni. Pagkatapos ku klase, su darwang magbarkada nag-unaan umuli paiyan sadto baloy ni Ana. Pababa na su aldow. Binuksan na ni Ana su sulo. "Mig-adal na ako nguwan," sabi niya. "Nagngingitngit na. Tabangan mo akong makauli tulos. Kaipuwan kong sul-an su gasera namo," napa-angos si Toni. Nabayad ni Toni na adtong Papa niya agko kausip na mga lalaki sadto luwas ku baloy nira. Sira su mga kalalakiyan na nagriribok na subagong ramrag. "Uno po a nangyari, Papa?" unga ni Toni. Naka-ngisi ngamin ki Toni. Itinutturo ni Mama su pindutan sa ringring. Pag pindot ni Toni… Ta Dan! Nagliwanag su kabaluyan! Nagpalakpakan su ngamin. Ibig sabiyon kadto… "Diri ako makapaniwala!" sabi ni Toni. "Sa wakas, agko na kuryente sadi baloy." Makakapag-adal na si Toni abang agko sulo, makatuturog na agko bentilador, makakainom na sa maagnow na lemonada saka makasisilong na sa karton na agko mahiwagang salming. Isi ninyo? A kuryente pwedeng magibo sa iba-ibang paagi. Sa Pilipinas, a pinakapinagkukuan sa kuryente galin sa nagbabagang uring. Pwede man kitang makakuko sa kuryente galin sa tubig (Hydrogen Energy), angin (Wind Energy), saka sin-ag ka aldow (Solar Energy). Biglaan na Pagporbar ka Isip: 1. Minsan makababayad ika sa biglang kislap na kuryente sa kalangitan. Uno baoy kadto? 2. Gusto ni Toni na magkakuryente tanganing mapagana su TV, predyider, sulo, saka bentilador. Magtao sa tolong bagay na ginagamitan sa kuryente? Simbag: 1. Kitkilat 2. plantsa, kompyuter, selpon, saka iba pa
rinconada|2|Agko Ate si Sina na a ngaran Sinat. Payaba ni Sina a kanyang Ate. Agko man Kuya si SamArt na a ngaran Sam Un. Payaba ni SamArt a kanyang Kuya. Si SoKhun agko sadit na ngod na babaye na a ngaran SoKhy. Payaba ni SoKhun a kanyang ngod. Si Pisey agko sadit na ngod na lalake na a ngaran Pisal. Payaba ni Pisey a kanyang ngod. Si Visal man agko Auntie na a ngaran Mala. Payaba ni Visal a kanyang Auntie. Si Bopha agko man Angkol na a ngaran SokChan. Payaba ni Bopha a kanyang Angkol. Si Hasan ako man pamangkin na babaye na a ngaran Saiyana. Payaba ni Hasan a kanyang pamangkin. Si Daliya agko man pamangkin na lalake na a ngaran PheaNu. Payaba ni Daliya a kanyang pamangkin. Si Angkol Saru agko man igin na babayi na a ngaran Srotun. Payaba ni Angkol Saru a kanyang igin. Si Auntie Yun agko man igin na lalake na a ngaran Keu. Payaba ni Auntie Yun a kanyang igin. Payaba namo a kanamong mga kapamilya. Payaba namo a kanamong pamilya. Mga Unga
rinconada|2|Agko ako amiga. Nakaistar iya sa kanamong baloy. Kin namumuya ako, namumuya man iya. Kin nagtatangis ako, nagtatangis man iya. Pero diri ko basang narurungog a boses niya. A kanakong amiga nakaistar sa loog ka salming. "Lumuwas ika," a sabi ko kanya, "mangayamon kita" Pero diri iya nagluwas. Di ako namumuya kaya naturog nasana ako. Nagluluwas iya sa salming kin ako turog na. Saka palang din kami migpoon na magmuya-muya. Nangangayamon kami, nagdadalagan saka nagparasinilyakan. Kin kinakausip ko iya, kinakausip nya man ako. Kin nagraramrag na, binnabalik sadto salming su kanakong kabarkada. Pero uda nako kan pakilabot. Mingayamon man nanggad kami sa kanakong pangiturugan!
rinconada|2|Dose anyos na si Kikay. Nagaistar sya kaupod an iya ama, kag manghod na lalaki sa suba san Tonle Sap. An tanan nagalutaw sa tubig: an eskwelahan, health center, pagoda, an tanuman, tanan-tanan! Matibay na parapangisda an ama ni Kikay. Matibay man magbugsay an iya manghod. Kada aga, nagapangisda sinda. Bilin si Kikay sa inda balay para mag-ataman san inda tanuman. Pirme ginahangyo ni Kikay sa iya ama kag manghod kun pwede sya iupod sa inda pagpangisda. Habo an iya ama, "Mapagal magpangisda, didi ka nalang sa balay kag magbunyag san mga tanom. Gusto ko kaunon an mga kapayas na imo inpadako." "Magpabilin ka na lang sa balay kag atamanon mo an kamatis para sa akon," dagdag pa san iya manghod. Nag-abot an panahon san tag-uran. Halos uruadlaw sige an uran. Nagbaha an sapa kag an katakin na suba. Usad na adlaw, pagkahali san iya ama kag manghod na lalaki mangisda, may nabatyagan si Kikay na dili maayo. "Hain na an akon tanuman?" pagtangis na siyak nya. Nagparatalibod sya san hanap hasta nakita nya ini na ginaanod paharayo sa inda balay. Matulin ini na ginaanod kaya insigida na nagparabugsay si Kikay para masalbar an inda tanuman. "Uy! An tanuman ko! Hulata ako!" paspas an iya pagbugsay. Sa katung-anan san lawa, ginsayaw-sayaw san daragko na balod wala pa tuo an iya baruto. Sumulod an tubig sa baruto ni Kikay. Dali-dali nya na ginlimas an tubig kag padayon an iya pagbugsay. Mainit na an adlaw kag ginkapoy na si Kikay. Padayon gihapon na ginaanod paharayo an inda tanuman. Maayo lang kay nag-udong na an tanuman! San naabutan nya ini ginhigot nya an iya baruto bag-o sya naglumpat pakadto sa inda nagaluta na tanuman. Taudtaod naghiwag na naman an inda tanuman papaharayo sa iya baruto. Napaisip si Kikay kun nano an nangyayari. Nagdesisyon sya na kitaon an sitwasyon sa idarom san tubig. Naghangos sya san hidarom kag nagbuso. Sa idalom san tubig, may nakita sya na dako-dako na isda na nagabutong san inda tanuman. "Aaaah... Ini gali na isda an nagabutong san amon tanuman!" sa isip ni Kikay myentras sya nagagukod sa dako na isda. Taudtaod, may nabati sya na karibok sa igbaw san tubig. Pagbutwa nya sa tubig, nakit-an nya an mga grupo san amo na dili nakahali kay baha. "Aaah, aram ko na! Ginakuha san dako-dako na isda an akon tanuman para buligan an mga amo." "Gusto mo ba na darahon an mga amo sa kadlagan?" hunga ni Kikay sa isda. Nagbuga san tubig an isda para sabihon na "Oo." Nagrulukso an grupo san amo sa tanuman ni Kikay. "Ayaw nyo pagkauna an mga kapayas kag kamatis!" siyak ni Kikay sa mga amo. Sa sobra na gutom, dili namati sa iya an mga amo. Kinaon san mga amo an tanan nya na prutas kag gulay. San nag-abot na sinda sa kadlagan, nagsarakbat an mga amo sa mga sanga san puno. Pagkahuman, nagpanguha sinda san mga prutas kag ginbutang sa tanuman ni Kikay para maging kabalyo sa inda ginkaon. Sa wakas, makauli na si Kikay pabalik sa inda balay. Malipay an ama kag manghod na lalaki na makit-an sya. "Yana pwede na ba ako mag-upod sa iyo magpangisda?" hunga ni Kikay. Nagngirit an iya manghod na lalaki, "Papa, nabugsay ni Kikay an tanuman pabalik hali sa lawa. Matibay sya na parabugsay." "Oo, usad sya na maisog na babayi," sabat san iya ama. "An maisog na babayi kaya nya himuon an tanan!"
rinconada|2|Pag-raramrag, nagtatao si Aldow sa bulawan na liwanag sa interong kinaban. Hinahangaan ka mga tawo a kanyang maimbong na kagayonan. Naiibog si Panganuron ta iniisip ka mga tawo na mas importante si Aldow kesa kanya. "Buko man ikang maganting," sabi ni Panganuron"Pirmi sana man arog kan a porma mo. Lang sawa ka pigsusunod mong aagyan mantang tinatawan mong init ag liwanag a kinaban. Mantang ako, pwede akong mag-agi sa dawa unong direksiyon saka magbago sa uno man na porma na maisip mo." Di basang naapektowan si Aldow ku mga sinabi ni Panganuron. Nagparapadagos sana iyang magliwanag. Diri nag-uban, nagpuon nang mamara a kinaban ta matindi a init ni Aldow. "Sobra man na init adi, ay!" reklamo ni Panganuron. "Sigurado magugustuwan ka mga tawo a uran nguwan. Amo na adi a tsansa ko." Tulos nabawasan su liwanag ni Aldow sakanaging malumlomsu langit. Ngamin nagngalas ka nangyayari. Nagluyap si Panganuron sa kalangitan tanganing matawban a liwanag ni Aldow. "Uda na nguwan a maimbong mong liwanag Aldow!" maranog na kagrat ni Panganuron. "Tama an", sabi ni Aldow. "Natatabangan mo na magin maginnawa a pagmati. Salamat kanimo!" Mas lalo ading ikinaungot ni Panganuron. Mas lalo iyang nag-ib-og saka abo na niyang maggalin! Tulong aldow, tulong gab-i tinakluban niya a kalangitan. Nakiusip si Aldow ki Panganuron na pabayaan iyang magliwanag. "Nakikimairak tabi ako kanimo. Kadakol na buway a madadanyaran kin diri mo ako tutugutan na magtao sa init nguwan." Diri nag-irungog si Panganuron. Tinipon pa su iba pang Panganuron tanganing magpabulos sa uran sa kinaban. Ku una, namuya su mga tawo ku uran. Mas nagin maablada si Panganuron. Nakuko na niya su atensyon ku mga tawo. Naisip niya na mas uumawon iya ka mga tawo kin mas dakol a uran. Kaya, mas pinakusog pa niya a uran na nagkawsa sa pagbaha sa ngamin na lugar. Diri na nagibong umawon ka mga tawo si Panganuron. Binabaha na a baloy nira. Nakatatakot na sira. Naubusan man nanggad sa tubig si Panganuron. Nag-impis iya. Natawan na si Aldow sa pagkakataon na makatan-aw. Mantang a init ni Aldow nakaabot sa karagaan, nagsungaw pataas sa langit su tubig na diri naigop ku raga. Kaya, nauda su baha. "Nabayad mo na, pareyas kita kaipuwan ka kinaban," sabi ni Aldow ki Panganuron. "Kin uda ika, matitigang saka mamamara a raga. Kin uda man ako, diri makababalik a tubig sa langit tanganing magin uran. Kaiba kita sa usad na siklo. Paryo kitang importante." "Naiintindiyan ko na nguwan," simbag ni Panganuron. "A uran ko, galin sa tubig na nagtaas galin sa kinaban, sa paagi ka pag-alisngaw. Diri adi mingyari kin uda a init mo. Mabalos, Aldow." Namuya si Aldow ku mga sinabi ni Panganuron. Nguwan, nagtitinabangan sira sa pagdara sa init, liwanag, uran saka buway sa kinaban.
rinconada|2|Pagkagisong ni Rohan, nakingayamon tulos iya ki Bantay na ataman niyang ayam. "Uy, uy! Magsipilyo muna ika bago ika mangayon!" tuyaw ni Manay Riya. "Aww!" iyak ni Rohan. "Abo kong magsipilyo! Si Bantay ngani diri man nagsisipilyo!" sabi ni Rohan. "Pig-aataman man ka mga ayop a mga ngipon nira kindi sa ibang paagi! Dapat kitang magsipilyo tanganing maalin a mikrobyo." "Mikrobyo?" ngalas na sabi ni Rohan. "Sadit na nilalang a mga mikrobyo na diri ta nababayad. Pag diri ika nagsipilyo, mig-istar sira sa nganga mo tapos makukulgan ika!" "Aray!" iyak ni Rohan. "Amo! Kaya dapat atamanon ta ading mga ngipon ta sa pagsipilyo darwang beses sa usad na aldow-sa ramrag saka gab-i." "Bukong mamuya a magsipilyo!" reklamo ni Rohan "Agko ko sasabiyon na sikreto, Rohan! Psst..." Nagngirit si Rohan. "Nakaanda na a pamawan!" baoy ni Nanay kanda. "Musna, Rohan, mag-ugas na kita sa kamot!" sabi ni Manay Riya. "Aww!" iyak ni Rohan."Diri pa ngani nag-uugas sa kamot si Bantay," sabi ni Rohan. Napangirit si Manay Riya, "Diri man iya naggagamit sa kamot pag nagkakaon na arog ta. Kita kaya dapat mag-uugas sa kamot gamit a sabon. Maaalin kadi a mga mikrobyo." "Agko man mikrobyo a kamot ta?" unga ni Rohan. "Dawa sari agko mikrobyo!" simbag man ni Manay Riya. "Aww!" iyak ni Rohan "Atttsssiingg!" Natawban man tulos ni Rohan su nganga niya bago iya nag-atsing. "Buko dapat arog kan! Sabi ku maestro namo, dapat ikang mag-atsing sa nilukot mong takyag, buko sa kamot!" sabi ni Manay Riya. "Tauno man?" unga ni Rohan."Kwasa, pag kita nag-atsing sa kamot, marurukot san su mga mikrobyo. Pag diri kita nakaugas sa kamot, pwede yan na makaluyap saka makaumaliw sa ilang sa iba!" "Taadi na a mikrobyo!" sabi ni Manay Riya, abang pigsusulod si Rohan saka iwinawasiwas su kanyang maating kamot. "Eeeeeek!" "Awww!" Ipinabayad ni Manay Riya ki Rohan su tamang paagi sa pag-uugas sa kamot. "Basaon a kamot, isarado nguna a gripo, kuskuson sa sabon a mga palad, likod ka kamot, saka pag-ultanan ka mga guramoy. Kuskuson a kamot sa sampulong segundo! Ugasan saka pamarawon!" "Uban man ay!" sabi ni Rohan. "Narumruman mo su sikreto ko?" sabi ni Manay Riya. Nagngirit si Rohan. Ku nakatapos man sirang magngayamon, siniko ni Manay Riya si Rohan. "Agko naman nguna kita dapat na gibuwon!" "Migngayamon pa kamo?" sabi ni Nanay nira. "Maririgos po!" "Nanay, diri mo isi na a mikrobyo dawa sari? Diri ta sira nababayad, kinding nagrurukot sira sa kulit saka sa bado ta! Kaya dapat marigos kita uroaldow tanganing mauda sira!" sabi ni Rohan. "Basaon nguna a awak," sabi ni Nanay. Pangala, sabunon na a ngamin na parte ka awak!" Ka muya ni Manay Riya saka Rohan na bagana pinagkikidik a awak mantang pinagsasabon ni Nanay. "Nguwan pwede na magbanlaw. Pagkatapos magpunas na sa malinig na tuwalya!" "Sobrang linig!" Awww! "Gusto ninyong mag-irungog sa istorya?" unga ni Tatay nira. "Agko nguna kita dapat gibuwon!"parumrom ni Manay Riya. "Mag-usay na kita!"Nag-ugab na si Rohan. "Kaipwanan pa po?" "Narumruman mo na di mo natuturakan su bola mo ku usad na aldow? A pag-uusay ka mga gamit sa tamang butangan nira nakatatabang na maray. Madali mo ading maaanap pag kaipwanan na. Mamamantinir na usay ading kanatong baloy!" rugang na sabi Ni Manay Riya. "Pareyo kamong madunong!" maabladang sabi ni Tatay. "Oras na sa pagturog!" "Tatay! Agko nguna kita dapat gibuwon!" sabi ni Manay Riya mantang pigbubutong niya si Rohan. "Aalinon a mga mikrobyo sa paagi kana kanamong mahiwagang sikreto!" pag-uyon ni Rohan. Pakalipas ku pirang minuto, nakarungog sa pamilyar na tunog sira Nanay saka Tatay. "Amo palan an a sikreto ninyo" sabi ni Tatay. "Pagkatapos magsipilyo, magkanta abang nag-uugas ka kamot. Mamuya a paglinig ka sadiri pag arog kadi." "Magayon na kaisipan!" sabi ni Nanay, mas nakakaaling na para kanda ki Rohan saka Manay Riya a pag-aataman nira sa sadiri. Kamo? Amo man? Naggibo sira sa ngayamon manungod sa mikrobyo. Tukri raw ninyo kin siisay nanggana? Sabi ku mikrobyo, "Kanamumuya ko ka maati ta ako magdadakol. Sigurado ko madadaog ko kamo." Sabi ko man, "Pag ako nagsipilyo saka mag-ugas sa kamot, isi ko dadaugon ko kamo." Sabi ku mikrobyo, "Diri marigos ta pagsayang sana yan sa oras." Sabi ko man, "Maamot a parong ka sabon." Sabi ku pasaway na mikrobyo, "Diri mo puruton a mga gamit, magayon a baloy na arog kan." Sabi ko man, "Miglinig saka mig-usay ako ka mga gamit ko."
rinconada|2|Pinakamamundong igin na babayi si Sisa sa kandang magbabarkada. Pinakamamundong igin na babayi sa kandang klase. Iya na gayod a pinakamamundong igin na babayi sa bilog na kinaban. Mga kabarkada? Uda man basang kabarkada si Sisa. Uda basang ni usad na gustong makipagngayamon ki Sisa. Pormedyo kaya adi sa nakabitin na panganoron sa payo niya. A panganoron sa basura. Mga ubak sa orange saka putos sa biskwit, raot na ngayamnan saka pigtasaran sa mga lapis, biribid na boteng plastik saka makokolor na mga plastic bags. Ngamin adi pinaglilibot-libotan sa mga lang riribok na mga langow. Uda basang gustong makingayamon sa usad na babaying agko panganoron sa basura sa payo. Pauno na sana kin agko maulog na lupang ubak sa batag sa payo mo? Nagrima-rima na! Diri man basang si Sisa akapagngayamaon sa tagu-taguan. Purmedyo ta agko iya panganoron sa basura sa payo. "Sarabay raw kitang mag-agi paeskwelan," sabi niya ki Dona. Pero nagdalagan si Dona sa ibang direksyon. "Pwede ko raw iramon a pangtasar mo? Unga niya ki Vilma. Nagngurot sana si Vilma saka nagbalyo sa ulaan katakin na ni Emerlina. Maski pagkaon sa pamudtuwan solo na si Sisa. Isi na ni Sisa na dapat niyang runugon a pirming sinasabi ni Nanay niya na diri nagpara-apon sa basura dawa sari. "Diri pag-apon sa tinampo a ubak sa batag!" "Aponan iton na putos sa biskwit sa basuran." Kindi diri basang nag-irungog si Sisa. Nagtawa sana iya saka padagos sanang nagpara-apon sa basura dawa sari. Usad na aldow, naudit sa maray si Nanay niya. "Mig-abot a panawon, ngamin na basura migsunod kanimo," sabi niya. Nagtawa sana si Sisa. inaramragan, nagisong n asana si Sisa ku malang batang parong saka ragungrong ku mga langow. Usad na panganoron sa basura a nasa itaas ka payo niya. Nagkamatuod su sabi ni Nanay, diri na nakapagtawa si Sisa. Pinurban ni Sisa na magdalagan parayo. Kindi su panganoron sa basura pinagsusundan iya dawa sari. Kinnuko sa siggid si Sisa tanganing siggidun adi. Kindi diri basang adi naaalin. Ginibo na ngamin ni Sisa. Nagsiyak na iya saka sinabiyan su panganoron na bayaan na iyang magsolo. Pinurbaran pa niyang iapon su panganoron sa basuran. Kindi diri talaga adi naaalin. Naging mamundo sa maray si Sisa. Bigla agko nangyari! Nabayad ni Sisa si Biboy na nag-aapon sa ubak sa batag sadto tinampo. Nauyam si Sisa. Tauno diri niya nababayad a pangaoron sa payo ni Biboy. "Hoy, pastidyong igin!" siyak niya. "Diri mo pag-apon sa tinampo a mga ubak ta baka agko mapaalnas!" Nakatakot si Biboy sa panganoron sa basura kaya inapon niya su ubak sa batag sadto basuran. Kinaramragan, nagsadit na su panganoron sa basura. "Pauno raw adi nangyari?" ngalas na unga ni Sisa. Nabayad ni Sisa si Manay Rina na nag-aapon sa plastic bag. "Manay!" baoy ni Sisa. "Pwedeng pakipurot ka plastic bag ta pwede pa yan gamiton." Pinurot man ni Manay Rina su mga bag saka naggalin. Kinaramragan pagkagisong ni Sisa, nagsadit utro su panganoron sa basura. Napangirit si Sisa. Isi na niya kin uno niya dapat na gibuwon. Pag-agko nag-aapon sa putos sa biskwit o pinagtasaran sa lapis, sasawayon adi ni Sisa. Pinamurot niya su kada boteng plastik saka ibinutang sa basuran. Nagin malinig na sa maray su barangay. Saka nagparasadit naman su panganuron sa basura sadto payo ni Sisa. Anggan sa usad na aldow, nauda na adi. Uda na ngamin! Siguro, si Sisa na a pinakamamuyang igin na babayi sa kinaban. Diri na utro pa nag-apon sa basura si Sisa. Gusto man talaga niyang mag-istar sa malinig na lugar. Kindi, nakatakot pa nanggad iya na baka magbalik naman su panganoron sa basura sa umaabot na panawon. Siisay kan makapagsabi! Pag-usipan ta a basura kin uno mangyayari pag-inaapon adi maski sari. Diri man adi magiging panganoron sa basura sa payo niyo, kindi ini pwedeng magin tambak sa basura arani sa baloy ninyo. Pag ika nag-apon sa maski sari, natitipon adi sa gilid ka tinampo. A iba man nakaiiyan sa kali galin sa baloy ninyo. Ading mga ati migbara sa kali saka istaran na sa mga langow na nagigin kawsa ka mga iba-ibang mga ilang. Hay! Dawa man siisay, uda gustong mag-istar sa maating lugar. Dawa ungaon mo pa si Sisa. Amo adi mga paagi kin pauno mapugulan a pagkaagko panganoron sa basura: - Pwede kitang magpuon sa paagi kana diri pag-apon sa basura sa kanatong palibot. - Ugalion tang iapon a mga basura sa tamang basuran-anapon a pinaka-arani kanimo. Pagkatapos kumaon sa batag, diri ipag-apon sa aagyan. Ibutang mo nguna a ubak sa sadit na bag anggan sa makabayad ika sa tamang basuran. Kadakol pang mga bagay na a pag-una mo uda gamit, arog ka plastic bag na pwede mong butangan sa ubak. Kindi buko ngamin basura. Kaya, diri mo pag-apon a bag kaiba ka ubak. Iuli mo adi saka gamiton utro. Sakban a basuran tanganing diri magluog a mga langow saka iba pang mga insekto. . .
rinconada|2|Primerong pagbisita ni Sarah sa pinsan niyang si Rita. Galin iya sa Ottawa, Canada. Dinaran ni Sarah si Rita sa regalo. "Wow! Souvenir adi galin sa Rideau (ri-dow) Canal!" sabi ni Rita. "Sadi nagbabangka, nagbibinwit saka skiing a mga turista." Diri inaasan ni Sarah su reaksyon ni Rita. Pauno raw adi naisiyan ni Rita? "Hmm! bagana lang siram kading pagkaon." Sari raw si Sarah migpuon? "A fruit salad maka-iingganyar na kaunon, rujak kuno a baoy kadi." sabi ni Rita. Malang ali palan ku rujak. Tubig! Kaipowan ni Sarah sa tubig. "Sabi ni Titser ko, maray kuno na pangbulong sa napasong rira a asin, maimbong na tubig saka gatas," sabi ni Rita. "Hhmm... tama iya! naalin tulos su napasong pagmati ka rira ko. Madunong a paratutturo mo," sabi ni Sarah. Ku apon na, nag-iba si Sarah saka Rita sa saudan. Nagdara si Rita sa basket. "Sabi ni Titser ko, usad adi sa paagi na mabawasan a paggamit sa plastik," sabi ni Rita ki Sarah. Gustong mabisto ni Sarah a titser ni Rita. Saumno kaya a babayaran ni Rita? Ginamit ni Rita a guramoy niya sa pagkwenta. Wow!, pareyo su kuwentada niya sadto calculator. "Tinutturan ako ni Titser kin pauno madaling magkwenta," sabi ni Rita ki Sarah. Pauno raw mabibisto ni Sarah a paratutturo ni Rita? "Be patient, Sarah. Siguradong tutturuan man ika ni titser." sabi ni Rita. Yey! Iniba ni Rita si Sarah sa pag-adal sadto baloy ku paratutturo niya. Uda babayaran o uno pa man. Malang dali! Alagad para sa uno raw adtong sammod? Ku paiyan na sira sadto, nasabat nira Sarah saka Rita su ibang igin na agko man mga darang panlinig. Mig-adal man sira. Sabi ni Rita diri kuno kaya ku paratutturo nira na maglimpyang solo ka baloy niya. Eksayted nang mabisto ni Sarah a paratutturong adi. "Kin migdalagan kita, makaaabot tulos kita sadto," sabi niya. "Aray ko!" "Diri ika maandal," sabi ni Rita. "Agko bulong si Titser para kiton," sabi ni Rita. Nakaabot na sira! Nabisto man nanggad ni Sarah a paratutturo ni Rita. Wow! A ibang igin nag-aadal sa Mathematics, su iba nag-aadal sa English saka su iba man sa Science. Naisip ni Sarah na maray ading paagi na makatuod. Nainspirar a paratutturo ni Rita ku usad na babayi na a ngaran Een Sukaeshi o mas bisto sa ngaran na Bu Een. Naggradwar iya sa Indonesian University of Education sa Bandong. Nag-ilang iya sa Rheumatoid Arthritis. Amo adi a dahilan kin tauno ta diri iya nakaiwag sa 27taon. Dahil sa matiyaga iya, nagpadagos si Bu Een na magtutturo na nakabatang puon alas otso sa ramrag anggan alas otso sa gab-i. Nagtututturo iya sa English, Mathematics, History saka Computer. Akseptado niya maski siisay na igin na gustong makatuod. Dahil kadi, payaba iya ka ngamin na tintturuan niya. Pagkatapos ka pagtutturo niya, pigtatabangan man iya ka mga estudyante sa ngamin na gibo sa baloy. @2019,
rinconada|2|Si Tikboy a igin nira Mang Kanor saka Manay Koring. Parauma si Manoy Kanor mantang paragibo sa siggid si Manay Koring. Nakaistar sira sa Sitio Kalubihan kaya minsan sana sira makaiyan sa banwaan. Usad na aldow, bago mag Bagong Taon, iniba si Tikboy nira Papa saka Mama niya sa sauran tanganing bumakal sa mga kaipuwan sa baloy. Mantang naglilibot-libot sadto sauran, nabayad ni Tikboy su iba-ibang ngayamnan. Agko iya narungog na tunog kaya napalili iya. Usad na torotot na inuuyop ku paratinda. "Noy, gusto mo?" unga ku paratinda. "Purbaran mo, Noy." Itinurol niya su torotot ki Tikboy. Nagsilong si Tikboy kanda Papa saka Mama niya na bagana nakikiusip na bakalan iya sa torotot. Kindi agko ining-ing si Mama niya kanya. "Tikboy, kin kuno na sana kita magbakal sa torotot. Baka kulangon ading sintabo tang pamplite pauli." "Amo po, Mama," simbag tulos ni Tikboy na pinupugol sana su itatangis. Paggalin na sira sadto tindan pero diri pa nanggad naalin su silong niya sadto bakalan sa torotot. Ku pauli na sira, nalabusan nira su mga igin na nagkakamuy-an mantang nagpapasa-pasawan sa bolang gibo sa dawon sa nuyog. "Papa, sari raw binakal a ngayamnan nira?" unga ni Tikboy. "Tauno Tikboy? Gusto mo man sa arog kan na ngayamnan? simbag na unga ni Manoy Kanor. "Amo po kintana, Papa," Pero mas gusto ko po su ngayamnan na nabayad ko sadto banwaan. Adto pong nagtutunog. Gustong-gusto ko po adto," simbag ni Tikboy. Pag-abot sadto baloy nira, nagpatuod tulos si Tikboy sadto mga kag-igin na mikingayamon iya sadto luyong baloy. Inistorya ni Tikboy sadto mga kangayamon niya su ngayamnan na nabayad niya sadto sauran. "Sana agko man kita arog kadtong ngayamnan, ngani?" sabi ku usad na kangayamon ni Tikboy. "Sabi ni Mama, babakalan niya ako ka sunod namong pagsaud. Bai sana. Pauuramon ko kamo kin makabakal na kami," pangako ni Tikboy. Arani nang magngitngit ku mag-uli si Tikboy. Nabayad niya si Mama niya na nagbubugkos sa siggid sadto baloy nira. "Mama, sari po si Papa?" "Naggagawot na sa tuba si Papa mo ta madali nang magngitngit," simbag ni Manay Koring. Iniyanan ni Tikboy su Papa niya. "Pa!" baoy niya ki Manoy Kanor. "Igin, isadi pa ako taas kadi nuyog," simbag ni Manoy Kanor. Pagbaba niya, agko bitbit si Manoy Kanor na mga dawon sa nuyog. "Mayna, mag-uli na kita "Pa, uno po gigibuwon mo ka mga dawon sa nuyog?" unga ni Tikboy. "Pag-uli ta sadto baloy, ipababayad ko kanimo," mamuyang simbag ni Manoy Kanor. Pag-abot nira, tinipig-tipig ni Manoy Kanor su dawon sa nuyog. Nagdakulo su mga mata ni Tikboy ku mabayad niya na nagin bola su mga dawon. "Lang gayon kadi, Papa!" omaw ni Tikboy. "Ulat nguna ta agko pa ako gigibuwon igin," sabi ni Papa niya. Pinutol ni Manoy Kanor su usad na atlukot na dawon saka tinipig adi. Pinabirikan pa niya sa usad na dawon anggan sa dumakulo. Ku mabilog na adi, tinusukan niya sa giyoy sa puro ku dawon. "Tadi na, igin. Natapos ko na ding usad," sabi ni Manoy Kanor mantang itinatao su nabilog na dawon ki Tikboy. "Uno man po adi, Pa?" unga ni Tikboy. "Uyupon po," simbag ki Papa niya. Ku inuyop ni Tikboy su ginibo ni Papa niya, nagtunog adi arog ku tunog ku torotot sadto sauran. Namuya sa igo si Tikboy. "Pa, pariyong-pariyo po ading tunog ku torotot sadto sauran. Agko palan torotot sa nuyogan." "Amo, igin. Agko pa ngani bola, o. Dakol a pwede tang magibo galin sa mga dawon ka nuyog," padagos na sabi ni Manoy Kanor. Nag-upak si Tikboy sa grabeng kamuy-an. "Pa, tutturuan mo po ako tanganing agko kami ngayamnan ku mga kangayamon ko." Ku sumunod na aldow, tinutturan ni Tikboy su mga kangayamon niya sa paggibo sa torotot. Dakol na torotot su nagibo nira saka pinanao sa mga pag-arabayan. Mamuyang sinabat ku mga taga Sitio Kalubihan su Bagong Taon. Su tunog ku mga torotot na ginibo galin sa dawon sa nuyog a makusog na narungog abot sa luyong sitio.
rinconada|2|Taon-taon, a mga riwit nagmumuya-muya sa usad na lugar. Agko mga pa-kontest sa pagbayli, pagkanta, saka paglayog. Namumuya si Tori na magsilong ka karera sa paglayog. Nguwan na taon, nagdesisyon iya na umiba. Nagpurbar na magpalista si Tori. Alagad, "A karera sa paglayog para sa mga lalaking riwit sana!" sabi ku lider. "Buko an para sa mga babayi." "Buko an patas!" sabi ni Tori. "Kaskas man akong maglayog, silngan ninyo." Nagpurbar maglayog si Tori, kindi nasidsid iya saka napadapla. "Aray!" sabi niya. Pinagtaw-an iya ku mga lalaki. Diri nadisganar si Tori. Nagpauli iya saka kinausip su mga kag-igin niya. "Itay, puwede mo po ako na tutturuan na maglayog sa makaskas?" pakiusip ni Tori. "Tauno?" ngalas na unga ni Itay niya. "Mag-adal na sana ikang magkanta." "Inay, buot ko po na umiba sa karera sa paglayog." abi ni Tori. "Tauno ngani?" unga man ni Inay niya. "Mga lalaking riwit sana a kaiba sa arog kan na karera. Namundo si Tori ta uda basang gustong tumabang kanya. "Tauno ta bawal umiba a mga babaying riwit sa karera sa paglayog?" unga niya sa sadiri. Nagdesisyon si Tori na mag-adal na solo sa paglayog tanganing ganawon a karera. A paglayog sa makaskas dipisil palan pag-adalan. Bagana mabari a mga pakpak niya sa uyop ka makusog na angin. Madali na kintanang madisganar si Tori. Nagpundo muna si Tori sa usad na sanga tanganing magpaingalo, tapos agko iya narungog. "Twit! Twit!" tunog na galin sadto luyong sanga. Nabayad niya na pig tututturuan na maglayog ku nanay na bayong su isiw niya. "Dawa ika nakatatakot, kusugan mo a buot mo tanganing makatuod ikang lumayog." sabi ku nanay na bayong. Isi ni Tori na makusog a buot niya na umiba sa karera sa paglayog. "Kayang-kaya ko na lumaban." makusog na sabi niya. Makaskas na linnayog si Tori pauli sadto baloy nira. Innabot su aldow ku pa-kontest sa paglayog. Sinn ksok si Tori sadto mga kaiba sa karera. Ku una, uda basang nakarisa ki Tori. Pangala… nangalas na sana su ba na nangungunaan na si Tori sadto grupo. Minggana na kintana si Tori, alagad bigla niyang nabayad su alop na uwak pairatong kanda. "Diri puwede, kaipwanan ko na i-salbar su ibang riwit," makusog na sabi niya. Kusog buot na naggalin iya sadto karera saka inatubang su uwak. "Oy, uwak!" baoy niya. "Silngan mo! Purbaran mo raw akong rakupon!" Sinulod iya ku uwak mantang agko na ibang riwit na nakalampas sadto finish line. Linnupad su uwak arani ki Tori kaya madali kintana na matuka su pakpak niya. Binnagsak iya sadto raga arani sa matudok na masitas. Sinnugod utro su uwak paiyan kanya. Maray sanang madali iyang nakasirong sadto irarom ku mga masitas. Pinirit ku uwak na sakluton si Tori sadto mga masitas. "Kraa.. kraa.." iyak ku uwak. Pinurbaran ikampay ku uwak su pakpak niya alagad nagupot iya. Sa kaubanan, nakadulag su uwak sadto matudok na masitas saka naglayog parayo. Nangag-iyan man tulos su ibang riwit. "Diri na ika magbalik sadi!" sabay sabi ku mga riwit. Tinabangan ku usad na mabuot na riwit si Tori pabalik sadto finish line. Nag-uulat su mga kag-igin ni Tori. Tinawan iya sa bulawan na premyo. "Tori, napatunayan mo na a mga babayi matanda, makaskas saka makusog a buot. Ika a tunay na nanggana nguwan." "Mabuhay si Tori," mamuyang sabi ku mga riwit. "Mabuhay si Tori na makusog a buot, uda kinakatakutan, uda inaatrasan."
rinconada|2|Kadtong unang panawon, agko usad na baranggay kin sari a mga tawo nagtatanom sa mga pulang rosas. Dawa sari ika mag iyan, magayon pagsilngan ta a mga hardin puno sa mga pulang rosas. Nabisto sa ibang lugar a barangay na adi, purmedyo ka mga magagayon na pulang rosas na tinatanom nira. Pero ni usad sa barangay uda nakakaisi kin tauno ta nagpapadakulo sira sa parepareyong klaseng pulang rosas. A iba nagiisip na purmedyo adi sa mga apuon nira na nagpadakulo sa arog kan na klaseng pulang rosas. A iba man nagtutubod na pag diri sira magtanom sa pareyong pulang rosas, isusumpa sira. Usad na aldow, nakaturak su usad na lalaki sa sadit na kawon na agko butang na kakaibang mga tulang sadto baba ku baloy niya. Nabigla su lalaki. Diri niya isi kin pauno adto naka-iyan sadto baba ku baloy niya. Kaya nagdesisyon siya na itanom su mga tulang na naturakan niya. Inataman sa maray ku lalaki su itinanom niya. Ku mamurak adi, napuno su masitasan niya sa manlaen-laen na makokolor na burak. Nangalas su mga tawo sadto baranggay ku mabayad nira su mga burak na iba-ibang kulor. Agko yelo, asul, lila, saka puti na nagtubo sadto bitnga ku mga pulang rosas nira. Kadakol nag-isip na migka-agko sumpa su lalaki. Kaya pinirit nira na tang'galun tulos su mga burak na agko manlaen-laen na kulor. Pero sabi ku lalaki, diri kuno niya pwedeng rauton a masitasan na pinagpara-ataman niya. Na-udit su mga tawo ku barangay sadto lalaki, kaya diri na nira siya pinag-mangno saka su mga burak sadto masitasan niya. Nasakitan sa maray su lalaki ka pang-urualdow niyang pagbuway-buway, abang diri basang iya pinag-mamangno ku mga kaabay niya sa baloy. Usad na aldow, usad na pintor galin sa palasyo ku hadi a nag-iyan sadto barangay. Naisiyan ku hadi na agko palan magagayon na burak kaya pinabalik niya su pintor para ipinta su mga magagayon na burak. Kamuyang sinabat ku mga tawo sadto baranggay su pintor, tapos pinabayad nira su mga pulang rosas na nakatanom sadto mga masitasan nira. Binabayad ku pintor su mga masitasan, tapos nag-ula sadto usad na burol para pu'nan nang mag-pinta. Nag-ulat su mga tawo sadto baranggay kin uno magiging itsura ku pinipinta niya. Kaya ku natapos na niya, nabigla su mga tawo na buko man sanang kulor pulang rosas su pininta, kundi iba-ibang kulor. Sabi ku usad na tawo sadto barangay, migka-agko kuno sumpa su pintor. Pero sabi ku pintor, kaipuwan man a iba-ibang kulor saka itsura para makagibo sa usad na magayon na drowing. Sabi pa niya, bukong sumpa a pagiging-iba a itsura ka usad na bagay, kundi maipababayad ining usad na magayon na obra. Kaya napag una-una ku mga tawo sadto na tama man su sinabi ku pintor. Nag-pundo na sirang magtubod na agko sumpa. Ginakos nira su lalaking paratanom saka pinag apresyar su mga tanom niya na agko iba-ibang kulor.
rinconada|2|"Hooray! Paabot na si papa. Narurungog ko na a botas niya-thump thump thump! A tunog na gustong narurungog ni Malik. Thump! Thump! Thump! "Bagana bolang nagtutunog, pero isi kong botas adto ni papa" Pinapauram ka papa ni Malik a sapatos niya ki Malik. Gusto ni Malik na patunogun ah "thump thump" sa botas. Dakulo a botas ni papa. Halos kasing dakulo ni Malik! Alangkaw a botas ni papa. Plop! Naging alangkaw si Malik pag supong niya. Gusto nang maglimpya ni Malik ku supong na su bota. Pero sobrang gubat. Screech... Screech... Screech. Pero ngata uda tunog na thump thump thump? Hmm, baka kaipuhan itaas ni Malik a tiil niya? Oh, ouch! Lang gubat. Napa-alnas si Malik, nagkalat su mga basura. Pauno adto malilinigan utro ni Malik? Unoraw kin tanggalon niya su botas? Ouch! kinagat iya sa sirum. Oooh, nag mamarcha a mga sirum abang agko pas-an na pagkaun. Bagana sira tren sa pagkaun. Choo choo! A ngayamnan na trak ni Malik nakaka-alsa man sa mga gamit. Choo choo! Hmm, binutang ni Malik sa yelo na uroawto su mga bote. Pangala sa pulang awto man su pangrukot. Sunod, binutang man niya sa green na awto su mga dawon. Pero laka sadit ku awto. Kaya binutang niya sa botas su ibang dawon. Pwede man butangan a botas. ​Choo choo ... thump thump. Yay! Agko na maabang trak si Malik. Choo choo ... thump thump. Naugma ki Malik si papa niya ta naglimpya man arug kanya.
rinconada|2|Kaugot ka pagkakapot ni Ira sa kamot ni mama niya. Nakatatakot iyang lumuog sa ospital. "Migkaon kita sa pizza pakatapos kadi, ngani Ma?" ing-ing ni Ira. Kadakol ka tawo sadto luog ku ospital. Kadaklan kanda nakasupong sa puting bado. "Kumusta, Ira! Kumusta a pagmati mo nguwan? Kumusta si bao-o? Preparado na ika?" sabi ko mga tawong diri man niya kabisto. "Tauno raw ta kadakol ka mga unga nira?" unga ni Ira. Innandig si Ira ki mama niya saka kinaptan sa kaugot su bao-o. "Diri pa po ako preparado, pati si bao-o!" sabi ni Ira. "Uno raw kin mangnon ko nguna si bao-o tanganing maisiyan ta kin maray a pagmati niya?" sabi ni doktor. Agko ibang mga igin sadto ospital. Su iba nagbabasa sa libro, su iba natuturog. Diri napamumutang si Ira. Ku baydon ni doktor su bao-o, nagmuslot si Ira. "Nagbababa a pulang rugo ni bao-o. Kaipwananan ta iyang salinan sa pulang rugo. Blood transfusion a baoy kan. Pag diri ta yan ginibo kanya, migluya a pagmati niya," paliwanag ni doktor. "Amo adi a ginagamit na aparato nganing masalinan sa rugo si bao-o. Pag naisalin na a rugo sa awak niya, kumukusog na a pagmati niya. Pwede na iyang mangayamon saka mag-eskwela." paliwanang pa ku doktor. "Makulog po a tusok ka ragom?" unga ni Ira. "Sampulong segundo sana man a kulog kan," simbag ku doktor. Nagsabi su doktor ni Ira na iya a magtusok ki bao-o mantang nagbibilang anggan sa sampulo. "Usad... darwa... tulo... upat... lima... unom... pito... walo... siyam... sampulo! Amo na po?" unga ni Ira. Pagkatapos, maray na su pagmati ni bao-o. Ta diri nakatakot si bao-o, nagdesisyon si Ira na iya naman. Magigin makusog man iya pareyo ni bao-o. Pinarumrom ku doktor ki Ira na magbilang abot sa sampulo. "Pag-abot mo sa sampulo, uda na yan kulog saka pwede na ikang magsilong ka paborito mong pelikula," sabi ku doktor. Nagbilang na si Ira. "Usad.. darwa... tulo... upat... lima... unom... pito... walo... siyam... sampulo!" Tama si doktor. Pagkabilang ni Ira sa sampulo, nauda na su kulog. Nakatabang su bagong salin na rugo ki Ira. Nagpuon nang magray su pagmati niya! Tapos na su pagsalin sa rugo ki Ira. Ka usad na bulan, migbalik naman iya tanganing salinan naman sa rugo. Oras na tan ganing magkaon sa pizza! "Siram!" Ka sumunod na bulan, migbalik nanggad sira Ira saka bao-o sa ospital. Buko na sirang takot, ta a blood transfusion nakakatabang kandang magin makusog. Kadakol ka igin na agko ilang na "Thalassemia", usad ading ilang sa rugo na namamana. A mga igin na agko ilang na Thalassemia maluya a resistensiya ta kulang a pulang rugo. A pulang rugo amo yan kaipwanan para madara a oxygen saka iba pang nutrients sa ibang parte ka awak. Ading libro ginibo gamit a mararom na kathang isip sa pagtabangan ka
rinconada|2|Agko engkantong salog na arani sa nayon ni Eda. Magayon saka luway a agos ka tubig kadi. Ngamin nag-aanga ka tubig kading malinig, pagkaon saka transportasyon. Igin si Eda sa usad na paraisurang pamilya na espesyal na amiga ka salog. Uro-aldow, naririgos saka nangangayamon si Eda kaiba su ibang igin sa maagnow saka mapreskong tubig ka salog. Agko mga tawo na piggagamit a salog sa ibang paagi. Pig-uukay nira a mga mineral sa pampang ka salog para ipabakal. Nagkekre-ar adi sa ati na inaapon man sana nira pabalik sa salog Usad na aldow, mantang nagngangayamon su mga igin arani sa salog, agko narisa si Eda na malain na parong. "Uno yan?" unga ni Eda. "Sari na su mga isura?" simbag na unga ku ibang igin. Biglang naggatol su awak ku mga igin. "Uno nangyayari?" Pinirit nirang maggalin kindi naabot sira ku daddakulong alon. "Maggalin kamo sa aagiyan ko!" silyak ku alon. "Tauno ta nagsisiyak ika kanamo? Uno nangyayari kanimo barkada kong Engkantong Salog?" unga ni Eda. "Buko nako su nabisto mong Engkantong Salog. Pag diri kamo miggalin, rarakupon ko kamo!" Dali-daling nagdalagan sira Eda sadto pampang ku salog mantang nagraragasras paiyan sadto kanda su nag-uugong na salog. Nainguwa nirang makagalin tulos sa tamang oras. Pagtabangan sira ku kandang mga kag-igin ag pigbaribad sa bato su nagraragasras na salog. Kindi mas lalong naungot su salog. Nirugma kadi su mga atup ku lambang baluy. Iwinarak kadi su mga ati sadto interong lugar Napundo mananggayod su tubig. Kindi kadaklan sadto banwaan naraot. Buko nang ligtas inumon, gamiton sa pagluto ag pagrigos a tubig. Nagpuon nang magkailang su mga tawo. Gustong tabangan ni Thida su mga kanayon niya. Pauno kaya nira magiging kabarkada utro a sálog? Nagiyan si Eda sadto salog saka luway-luway na inalin su mga basura. Naglipwas su salog. Nakatakot si Eda pero diri iya nagpadara. "Tabangan mo ako," sabi ku Salog. "Abo kong magin makanos ag maisog. Nagpabago kanako su ngamin na bagay na ibinubutang sa kanakong tubig." Ku nagdadakulo su alon ku tubig, naggalin tulos si Eda paiyan sadto gilid ku salog. Para matabangan su mga tawo, nag-isip sapaagi si Eda. Naisip niya na maggibo sa dam para mapugolan a makusog na agos ka tubig. Ku una, uda naniniwala na makatatabang a dam kaya pinunan niyang gibowon adi mag-usad. Di nag-uban, nagtabang su ibang mga igin kanya. Nabayad man naggad ku bilog na banwaan na agko kamutangan a kanyang ginigibo kayanagtabang na sira para matapos adi. Ungot pa nanggad su engkantong salog kindi diri na nakaaabot kanda su mapangdestrosong alon sa kandang banwaan. Dawa natapos na nira Eda saka mga tawo su dam, diri pa nanggad natatapos su gibo nira. "Bayadon ninyo a mga ati na nadadara ka tubig," sabi ni Eda sa mga barkada niya. "Tumatalon ako sa salog. Kokoon ko a mga basura," sabi pa niya. "Diri. Malang ngiri," silyak ku mga barkada niya. Sa wakas, binuksan ku mga tawo su dam. Nagragasras su tubig. Naianod si Eda kaiba ku mga basura. Diri naisalba si Eda ku mga tawo pero nagmamawot sirang ligtas iya. Namondo su salog na nakaiba si Eda sadto makusog na ragasgas ku tubig. Luway-luway niya ding inanod sadto pampang. Nadipisilan na mag-angos si Eda. Tinabangan iya ku mga tawo na maalin su tubig sa abaga niya. Ku nakangabil si Eda sinilngan niya su salog. "Engkantong Salog, magbalik ika," paing-ing na sabi niya. Namuya su ngamin na tawo ta naisalbar si Eda. Pinag-orgolyo man iya ku mga kapamilya niya ta naisalbar niya su salog. Puon kadto, diri na nag-aati su mga tawo sa salog. Nagin Enkantong Salog adi utro para kanda kaiba si Eda ag mga barkada niya na ligtas na naglalangoy. Rugang na kaisiyan manungod sa Kalikasan Ana Conservation International (CI), nakikipagtabangan sa mga lokal na kumonidad ag mga eskwelan sa Tonle Sap Lake ag Prusat River tanganing maitaas a libel ka na kamalayan manungod sa mga isyu ka barisbisan. A CI, nagtataong impormasyon sa pag-aataman sa basura, pag-gamit sa ilo sa tanom, pag-aataman sa buway sa gubat ag kaisiyan manungod sa barisbisan tanganing magamit ag maatamanan ka komunidad a importansya ka mga pigkukukuwan sa tubig. Para sa rugang na impormasyon: adi rugang na impormasyon pangkalikasan ambag ka Conservation International sa pakikiusad ka
rinconada|2|Ung Keamesa and Mut Somaly Kada gab-i, agko higanteng bayong na nanrarakop sa mga insekto. Pareyo a duag niya sa paraagakon na baktin. Mapupula a mga mata niya arog ka kalayo. Kapareyo man sa sibat a tuka niya. Nagpoporma sa makatatakot na annino a kanyang mga pakpak. Nakatatakot a ngamin na insekto. Usad na aldow, nagbinaydan sira ngamin nganing magburu-bisara manungod ka problema. "Kaipuwan tang apunan sa usad na maating bola," suhestiyon ni Riwit. "Diri! Dapat maggibo kita sa kalayo na pang-alow kanya," sabi man ni Lukton. "Kinding baka magkatutong adi interong kaumman," sabi man ni Ligwan. Di sira nagkauyon ku mga solusyon. Pag-uban-uban, nagkamang si Riwit paiyan sadto megaphone na natagak sadto raga. "Agko ko naisipan kin pauno tang mapagalin su bayong," sabi niya. "Kaipuwan tang maggibo sa usad na bagay na mas maduag kaysa kadtong bayong. Pauno kitang magka-ibaiba tanganing makagibo kita sa usad na maduag na korteng megaphone? Kin ibubutang a pinag-ibaibang boses ta makagigibo kita sa usad na makusog na ribok. Makatatakot su bayong tapos miglupad na iya kan parayo sadi!" paliwanag ni Riwit. Tinnubod su ngamin na insekto ki Riwit. Kinagab-iyan nag-ibaiba naman sira, tapos naggibo sa usad na maduag na megaphone. Tinnindog sadto talikuran su mga insekto na agko maduduag na awak saka makukusog na boses. Sadto man unaan su mga sasadit saka su agko mga alangkaw na boses. Innabot man nanggad su dakulong bayong. Nagbirik-birik adi sadto kanda na nakapormang megaphone. Biglang nakatakot su mga insekto saka linnayog paiyan sa iba-ibang direksyon. Nakarakop su maduag na bayong sa nagkakapirang insekto na pinanggab-iyan niya. Ku sumunod na gab-i, nagtipon nanggad su mga insekto. Sa oras na adto, nagpuon sirang maggibo sa ribok. Kaya lang, buko sirang sabay-sabay. Linnusob su bayong parani kanda, rinaot su porma nirang megaphone. Nagkauulog saka nakulgan su mga insekto. Pagkatapos kadto, dakol kanda su naudaan na sa interes na umiba sa pagplano. Pinagdadara nanggad sira ngamin ni Riwit. "Kin diri ta pupurbaran, ngamin kita matitigbak, di kamo makatakot!" Nagka-uusad nanggad sira. "Nguwan, ulaton ninyo a senyal ko. Migsabi ako sa, Krek! Krek! Krek! Pagkatapos kan, sabay sabay kitang migribok," sabi ni Riwit. Ku sumunod na gab-i, naglupad nanggad su higanteng bayong sadto baryo. Nabayad na naman niya su pormang megaphone sadto dating lugar, pareyo ku usad na gab-i. Isi niya na sasadit sanang mga insekto a nagbibilog sa megaphone, kaya linnayog tulos iya diretso sadto. Nagtao sa senyas si Riwit "Krek!" "Krek!" "Krek!" Sabay-sabay na nagribok su mga insekto, iyan sa higanteng halimaw. "Tung, Tung! Ngong, Ngong! Ho, Ho! Hmm, Hmm! Tung, Tung! Ngong, Ngong! Ho, Ho! Hmm, Hmm!" Nasindakan su dakulong bayong. Makulog sa talinga su ribok na ginibo nira kaya dali-dali iyang naglupad parayo. Nangmuya-muya su mga insekto. "Nagibo ta! Nagibo tang magka-uusad!"
rinconada|2|Agko usad na elepante na paiyan sadto sapa nganing mig-inom kin tubig. Agko darwang giraffe na mig-inom man kin tubig sadto sapa. Agko tulong damulag saka upat na gamgam. Ngamin sinda paiyan man sadto sapa nganing mig-inom kin tubig. Agko limang impala saka unom na baboy-ramo na paiyan man sadto sapa nganing mag-inom kin tubig. Agko pitong palaka saka walong isura na naglalangoy na sadto sapa. Agko siyam na zebra na mig-inom man kin tubig sadto sapa. Agko usad na leon a nag-abot para mag-inom kin tubig sadto sapa. Isay raw su pinakamakusog a buot na magpadagos nganing mag-inom kin tubig?
rinconada|2|"Itay, migluog nako ka ireskwelan? Unga ko igin. "Kintana, kinding diri pa kita sigurado kin kuno a ireskwelan purmidyo ka COVID-19. Kaya said na nguna ika mag-adal baloy," sabi ku papa ku igin. "Isay a magigin maestra ko?" unga ko igin "Ako syempre saka si Mama mo." Simbag ko kag-igin. "Uno itutturo Ninyo kanaka?" sabi ko igin."Dakol. Tutturuan ko ikang magbasa, magsurat saka magbilang. Migdrowing man kita." Sabi ko kag-igin. "Uda man kita pisarra. Sari kita migsurat?" sabi ku igin. "Dakol amaduduag tang karton. Edi, miggibo kita." Simbag ni papa niya. "Uda man kita tsok. Uno ta isusurat?" unga ko igin. Uda kan problema. Dakol pa a saray tang tang uring. Amo adto gigibuwon tang tsok." Sabi ku kag-igin. "Uno gagamiton tang pangkolor?" unga ko igin. "Agko man lumang pangkolor si many mo. Pwede mo adtong gamiton." Simbag ku papa niya. "Gusto ko man maging kag-igin na tulos." Sabi ko igin. "Uno? Tauno man ta gusto mo na tulos maging kag-igin?" unga ko papa niya. " Gusto ko kayang maging maestro! A mga kag-igin palan maestro man." Sabi ko igin. "Hahaha! Ika talaga bunso, pigpapatawa mo si papa," nakangising sabi ko kag-igin.
rinconada|2|"Rona, buwat na raw siton," manda kanako ni Inay. "Rona, pakarayon mo na iton na binatangan mo ta iyanan ta si Lola mo," sabi man ni Itay. "Abo ko pong umiba. Takot po kaya akong maglunad sa kareta," sabi man ni Rona. "Ata Rona, gusto kuno ikang mabayad ni Lola mo. Pamawow na ngani saka nganod tabangan mo akong pakarayon ading mga dadarawon ta," simbag ni Inay. Napiritan magbangon si Rona. "Itay, sari man po a mga dadarawon ta?" unga ni Rona. "Sadto tabi lamesa," simbag ni Itay. Tinabangan ni Rona si Itay niya ka pagpakaray ku mga dadarawon sadto lumang basket na ginibo niya. Usad na sadit na kalderong agko kanon, darwang asul na basong plastik, upat na daddakulong tilapya, saka limang malang pupulang kamatis. "Agom, nakaanda na ading kareta ta. Rona, mayna!" pagdaddara ni Itay sa agom niya saka ki Rona. Biyong inaandal si Rona abang naglulunad. Naisip niya, pauno kin maulog iya? Pauno kin pagbutong ku kareta biglang magbalintong saka marugan sira? "Inay, nakakatakot ako," sabi ni Rona. "Diri ika makatakot. Bilangon mo na sana a mga bagay na mababayad mo," simbag ni Inay abang kapot su kamot ni Rona. Sadto aagyan, nakatan-aw sira sa mga alibangbang na nagraralayugan palibot-libot sadto tanom na agko mga burak. "Bilangon mo raw Rona kin pirang alibangbang a nababayad mo?" "U-u-usad, d-d-darwa, t-t-tulo, u-u-upat, lima, unom! Agko po unom na alibangbang, Inay!" simbag ni Rona. Biglang inandal si Rona ku mag-agi sira sadto malubak na aagyan. "Inay," nakatatakot na sabi ni Rona. "O, baydon mo Rona, agko mga baka na nagsabsab sa duot, pira sira?" unga ni Inay. "U-u-usad, d-d-darwa, t-t-tulo, u-u-upat, lima, unom, pito, pitong baka po ngamin!" nagkukubog-kubog na sabi niya. "Nasa atubangan na po kita nira Lola?" unga ni Rona. Nakaangos sa ararom si Rona. "Uda pa Rona," sabi man ni Itay. "A baloy ni Lola mo, sadto pa uruunaan." Pangala, pinaagi su damulag kaya nag-iwag su kareta. Inandal utro si Rona! "Rona, bayda ngani su mga pato. Bilangon mo raw kin pira sira," sabi ni Inay. Binilang ni Rona su mga pato na nakalinya saka nagbabalyo sadto aagyan. "U-u-usad, d-d-darwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo! Inay, walong pato po ngamin!" simbag ni Rona. Padagos sa pagbutong su damulag ku kareta na nalulunadan nira. Napaukrong si Rona sadto aagyan. Agko mga guling-guling sadto raga na maluway na nagkakanap. "Pirang guling-guling a nababayad mo Rona?" unga ni Inay. "U-u-usad, darwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, siyam! Siyam po ngamin Inay!" simbag man ni Rona. Naminlod na si Rona kauungko saka kabibilang ku mga suso kaya nagtangad iya. Agko mga bayong na naglalayog sadto itaas ka mga kawoy. Binilang niya adto. "Usad, darwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, siyam, sampulo! Sampulong bayong a naglalayog sa langit!" "Waay!" makusog na sabi ni Itay sadto damulag. Nagpundo su kareta. "Mayna, bumaba na kita," sabi ni Itay. "Sigurado nag-imo sa tinolang manok si Lola mo." Ang aklat na ito ay ginawa bilang bahagi ng proyektong
rinconada|2|Diri ko kayang maggantsilyo, diri man nakakasurat a upos, diri man nakakakimat-kimat a isura. ... tsaka diri man nakakalayog a orig! Diri nakakabayle a ayam, diri nakakabasa a sirom, diri man nakakakanta a uwak. ... tsaka diri nakakaluto a kabalang! Pero, nakaka duyan-duyan a mga kabalang! Nakaka siyak a uwak... nakakakagat a sirom... nakakabatok a ayam! Nakakakaon a orig, nakakalangoy a isura, nakakatalon man a upos... tsaka nakakabasa ako!
rinconada|2|Hardanti Putri and Hutami Dwijayanti Mainit an panahon yana pero mapresko an hangin sa garden san mga gangis. Adi na an tag-init. Oras na para sa mga gangis na maghimo san malipay na konsyerto para sa pagatuna san kwaresma. Kinahanglan na siguraduhon ni Panpung, an lider san koro na maging maayo an tanan. Dapat perpekto ini na konsyerto kag kinahanglan magtuna sa tama na oras. "Ginatawagan an tanan na mga lalaki na gangis! Magkakaigwa kita san praktis yana na hapon, magkadto kamo tanan!" siyak ni Pangpung. Myentras nagalupad sya patalibod, "Dumdumon nyo ini! Dili magkanta san todo — todo sa praktis! Ok?" Nagtuna na an inda una na pagpraktis. "Pssst! Pakihinay lang tabi an boses nyo! Praktis pa lang ini, dili pa ini an konsyerto!" siyak ni Panpung. San sumunod na adlaw, madampog an langit. Nagduha-duha si Panpung kun ipapadayon an praktis sadto na hapon. "Ah, basi mawara man ina na dampog taudtaod," naisip nya. Sadto na hapon, ginpadayon san mga gangis an inda praktis. Pero, taudtaod... bigla na lang umuran. Pinalid san makusog na hangin si Panpung kag an iya mga amigo. "Maghanap kamo tanan san masirungan! Maghawid san maayo!" siyak na makusog ni Panpung. Nginarat an mga gangis. Makangangarat na yana an panahon! Pagkabuwas, maayo na an panahon kaya ginpadayon na an pagpraktis san mga gangis. Sa gihapon nagpadumdom si Panpung sa iya mga amigo. "Kinahanglan maipalabas naton an konsyerto sa tama na oras." "Dili nyo pagkusugan. Praktis pa lang ini! dili pa Kwaresma, wara pa san damo na dahon na nagahurulog hali sa mga puno." "Dili nyo pagkusugan! Dili pa nagapamurak an puno san kayo." Ah, dili gayud nakakapoy na magpadumdom si Panpung sa iya mga amigo. An iba sa mga gangis nakabatyag na sobra na magsugo si Panpung kag bagan habu na sinda mag-intra sa konsyerto. "Okey lang," naisip ni Panpung. Pwede pa man nya giyahan an iba nya na mga amigo. Sadto na adlaw, nakita ni Panpung na an mga dahon sa puno nagtuna na paghurulog. "Ay, wow... apiki na gayud an kwaresma." Yana, maski an mga burak san puno san kayo nagtuna na magburuskad. "Ah! Adi na gayud an kwaresma. Adi na gayud," sabi ni Panpung sa iya mga amigo. Kinahanglan na ninda ayuson an konsyerto para sa masadya na pag-abot san kwaresma. Insigida dapat maging perpekto ini na konsyerto, kay pakatapos san konsyerto, plano san tanan na gangis na magsarayaw san sarabay sa stage. Pagkaaga, nagkirita an mga gangis para sa urhi ninda na praktis. Nagpraktis sinda san maayo kag nagkanta sinda san maguruganda na kanta. Bwas na hapon na an konsyerto sa kwaresma kag matuna ini sa tama na oras. Nahimo na an stage para sa konsyerto. Ginbaton san tanan na insekto an pag-imbitar sa konsyerto. Maayos na an tanan. Sugad, oras na san pagturog ni Panpung kay buwas na an konsyerto. Nag-abot na an adlaw na ginahulat san tanan. Mapawa an langit kag mainit an panahon. Tanan na insekto sa manlainlain na parte san garden nag-arabot. Nagairistoryahan sinda manunungod sa konsyerto na pagahimuon. Oras na para kan Panpung na tunaan an konsyerto. Sa wakas, nagatuna na an konsyerto para sa kwaresma. An matahom na boses san mga gangis nababatian san tanan na higad san garden. Screech, screech, screech...! Screech, screech, screech...! Pero taudtaod bigla na lang... may tubig na nagtagdo sa mga gangis. Nano kaya an himuon ninda? "Nano kay nag-uran?" siyak ni Panpung. Naghinay na naghinay an boses san mga gangis myentras nagakanta. Nagdaralagan an mga nagmiron para maghanap san masirungan. Pero ginpirit gihapon ni Panpung na ipadayon an konsyerto. "Pssst, hoy, an uran dili naman masyado makusog!" pagpakusog nya san buot sa mga amigo. "Magsarig lang kita!" Padayon na gingiyahan ni Panpung an mga amigo, ginhimo nya an trabaho san usad na maayo na lider. An mga gangis padayon na nagkaranta san matahom na musika. Taudtaod nag-udong an pagtagdo san uran kag naglabas an matahom na sirak san adlaw. Nagtapos an konsyerto sa isad na matahom-tahom na sarayaw para sa tanan.
rinconada|2|Nababayad mo raw na malinaw a surat ko? Amo, nababayad ko. Langgayon ka pagkasurat mo. Narurungog mo ako sa malinaw? Amo, narurungog ko. Katudo kiton boses mo. Narurungog mo akong nagkanta sa malinaw? Amo, narurungog ko. Langgayon kiton boses mo. Nababayad mo raw sa malinaw si lola? Amo, nababayad ko. Nag aagi si lola dara a kanyang sungkod. Nababayad mo raw sa malinaw a mga naglalayog na bayong? Amo, nababayad ko. Kadakol na naglulupad na bayong. Nababayad mo raw sa malinaw a Isla? Amo, nababayad ko. Arani sana Isla sadi. Nakababayad ika sa mga alibangbang na naglulupad? Amo, nakababayad ako. Kadakol ka mga alibangbang na naglulupad. Nababayad mo sa malinaw a Tigre? Diri, di ko nababayad. Buko an na Tigre. Upos ko yan. Unga
rinconada|2|Si Thu Swe Agko ilang na HIV si Pilo. Kaya diri makagulom si Pilo. Agko usad na bagay na nakatabang ki Pilo na maging maray a pagmati. A pagsisilong niya sa mga magaganting na magic tricks ni Pepito. Maski gusto ni Pilo na magngayamon, diri iya magngangayamon saka diri maggugulom. Abo niyang makingayamon sa iba. Gusto sana niyang magsilong sa magic ni Pepito sa TV. Solo iya na magkakaon sa eskwelan saka diri maggugulom. Maski pauli galin sa eskwelan, diri nakikiusip si Pilo ka mga kaklase niya. Diri man naggugulom. Iniisip sana niya si Pepito na madyikero. Mauban nang panawon na nagsosolo si Pilo. Nagpuon na iyang magkailang saka magniwang. Diri na iya nakapag-eeskwela. Diri naman naggugulom si Pilo. Namangno ku mga barkada niyang sira Pamela saka Popoy na grabe na su ilang niya. Kaya nag-anap na sira sa mga paagi tanganing matabangan iya. Iniba nira Pamela saka Popoy si Doktor Novela sadto baloy ni Pilo. Pareyo ku dati, nagsisilong naman si Pilo sa magic ni Pepito. Sabi ni Doktor Novela, "O, nabayad ko na gusto mo a magic ni Pepito. Pag maray na ika, iiba ko ika para makasilong sa palabas niya. Malaka-excited ni Pilo saka nagsimbag, "Matood? Gusto kong maibalik tulos a kusog ko!" "Kin gusto mong maibalik su kusog mo, kaipwanan mong mag-inom sa bulong pirmi," sabi ni Doktor Novela. "Magpaingalo sa maray." "Magkaon sa mga masustansyang pagkaon tangani magkaagko ika kusog na makingayamon sa mga barkada mo." Nag-irungog si Pilo ki Doktor Novela. Diri nag-uban naray na iya. Dinara ni Doktor Novela sadto palabas ni Pepito arog ku pangako niya. World HIV Day ku aldow na adto. Ku oras sa palabas, nagpundo nguna si Pepito saka nagsabi sadto mga tawo. "Sa mga tawong isadi nguwan, gusto kong ipaisi kaninyo na ako agko ilang na HIV. Sinasabi ko adi ta abo kong magkaagko diskriminasyon ka mga agko HIV o AIDS. Kaya, su mga naeksamin na agko ilang na HIV o AIDS diri kamo magtago. Magin makusog, mamuya, saka pirming atamanon a sadiri saka a iba." Nasindakan si Pilo. Napagulom man nanggad si Pilo. Nagkaagko kusog sa buot si Pilo na atamanon a sadiri niya saka magin mamuya sa buway. Pag sunod na aldow, nakingayamon na si Pilo ku mga kabarkada niya. Namuya iya kaiba sira Pamela saka Pipoy. Ngamin sira nakagulom. HIV saka AIDS a mga usipan na nakapagtataong kaandalan saka katakutan ka kadaklan. A HIV usad na virus na nagibong AIDS pormidyo ta uda maray na bulong saka pag-asikaso. Su mga tawong agko malalang ilang, nakamamati sa depresyon, saka uda ganang magkaon arog ki Pilo. Importante na maturan ta a manungod ka HIV saka AIDS, saka kin pauno makatabang ka mga nangangaipo sa suporta. Magkonsulta sa mga healthcare professional sa arani ninyo tanganing marugangan pa a impormasyon. Mga Unga:
rinconada|2|Gustong magpara-dalagan saka magpara-ngayamon sira Lukton, Riwit saka Tupang sadto malaka-berdeng kaduduutan. Usad na aldow, maraot su pagmati ku mga kaiba ni Lukton kaya nag-isip sira na diri na nguna maggalin sadto baloy nira. Diri adto pinag-intindi ni Lukton. Nagdalagan iya paluwas para mangayamon. Ku sunod na aldow, uda su mga kabarkada ni Lukton sadto kaduduutan. Pig-aanap niya sadto palibot kinding di niya sira naturakan. Nag-isip na sana si Lukton na mag-uli na iya. Sadto aagyan, nabayad niya si Riwit na nag-iispray sa kemikal sadto mga pinapadakulong tanom na gulay. Agko mga bubutangan na uda na butang na kemikal, naglulutow-lutow na sana sadto salog. Naisipan niya na pumundo tanganing kabisaranon su barkada niya. Kinding nauuyam pa nanggad iya ta diri nakipagngayamon si Riwit kanya, kaya nagpadagos na sana iya sa paglayog. Pagka-agi sa pirang aldow, iniyanan ni Riwit si Lukton. "Tauno ta diri ika nag-iiyan sadto kaduduutan nganing makingayamon?" unga ni Lukton. "Ah, nagkulog kaya su buros saka payo ko. Diri ako maka — agi," sabi ni Riwit. Napupurisaw si Lukton ku barkada niya. "Baka nakakaon ika sa agko ilo. Umiyan na kita sa doktor," sabi ni Lukton. Tinabangan ni Lukton su barkada niyang mag-agi. Kinding ku makaabot na sira sadto salog, malang luya na ni Riwit na lumayog. Nag-anap si Lukton sa maabang istik nganing gibuwon na agiyan. Nagpuon nang mag-agi si Riwit kinding napa-alnas iya. "Tabang! Mauulog ako sadi tubig!" makusog na sabi ni Riwit. Kinaptan ni Lukton su istik nganing matabangan si Riwit. "Kumapot ika," makusog na sabi niya. Lalong nagrurusros si Riwit sadto istik. "Diri ko na kayang kumapot pa sa mauban," sabi ni Riwit. Pinipirit ni Lukton si Riwit na magin makusog. "Diri ika bumiliw! Ta bagana agko kumakagat kanimo sa tubig," sabi pa ni Lukton. Biglang naputol su istik! Naulog sadto tubig sira Lukton saka si Riwit. Usad na maduag na tupang su linnukso, gusto sirang kaunon. Nagparasisiyak si Lukton. "Ulat, Tupang! Kami baga adi, mga barkada mo!" Nagkamang sira sadto pinaka-araning dawon sa water lily. "Ah, diri ko tulos ika nabisto! Diri kaya ako nakababayad sa tultol. Uno ginigibo ninyo sadi?" unga ni Tupang. "Mig-iyan kami sa doktor. Maraot ading pagmati ni Riwit," simbag ni Lukton. Siguro, dapat umiba man ako," sabi ni Tupang. "Diri man kaya ako napamumutang kading mga mata ko. Pati ding mga kulit ko agko mga malalata,"sabi pa niya. Napaisip si Lukton kin uno a nangyayari. Nag-isip iya na magpaayag ka nasa buot niya. "Riwit, baka su mga kemikal na pig-ispray mo sadto mga tanom, amo nakaraot kanimo. Tapos su mga butangan na naulog sadto tubig amo man naka-apekto ku mga mata saka kulit ni Tupang," paliwanag ni Lukton. Nakatakot si Riwit ta su ginibo niyang sala, amo palan nagin kawsa ku mga nangyari kanda. "Okey sana adto, Riwit," sabi ni Tupang na nakatawa. "Itatama ta su salang nagibo. Kinding kaipuwan ta ngunang mag-iyan sa doktor tanganing mabulong kita," sabi pa ni Tupang. Pag maray na pagmati niya, lilinigan ni Riwit su mga basura saka ati sadto tubig. Agko iya naturan na mga bagong paagi kin pauno niya aatamanon a mga tanom na diri naggagamit sa nakararaot na kemikal. Mga rugang na kaisipan sa kapaligiran Ang Conservation International (CI) ay para sadto mga lokal na tawo ag ekwelahan na arani sa sapa, Pursat ag Lawa ng Tonle Sap nganing mapataas ah kaaraman sa mga isyu sa kapaligiran. Ang CI ay nagtatao kin mga impormasyon tungkol sa pamamahala ng basura, paggamit ng pestisidyo, pangangalaga sa buhay-ilang, at edukasyon sa kapaligiran nganing ang bawat pamayanan ay makatuod mangalaga ag gamiton kin tama ah mga mahahalagang yamang tubig. Para sa rugang na impormasyon, bisitahin ito: Ah rugang na impormasyon sa kapalibotan itinatao kin conservation intenational sa pakikipagtabangan sa
rinconada|2|Uda sadi, uda sadi. Sari ika pag-iyan? Uda sa ibabuw ka sofa. Uda sa irarum ka katre. Uda sa loog ka kawon. Uda sa irarom ka palda ni ngod. Uda man sa irarom ka ulunan. Uda man sa loog ka bag. Huhu, huhu, sari kaya ika napaiyan? Binayad ko na sa kada kwarto, binayad ko na sa irarom ka kada libro. Binayad ko na sa irarom ko ul-an, binayad ko na sa irarom ko bangkito. Sari raw baya ika nakaiyan? Uban-uban nakabelta na si NayGurang galin sa kanyang pag-agi-agi. "Bayda ngani ining napurot ko sadto plasa." Puwede ining magturo-tabyon, pwede ining mag uro-untol. Pwede man ining mag tirig-tirig, pwede ining magkalay-kalay. Ha-ha, hee-hee," sabi ni NayGurang na naggugulom-gulom. Hay NayGurang! Salamat po sa maray! Ika palan nakaturak ko payaba kong yo-yo! "Yo-yo? Kapatawa man na ngaran an! Kapatawang ngayamnan! Buot kong ngayamnan iton, Pinapaogma ko kiton sa maray!" Urok-udok nang nagngayamon si NayGurang ko sadit kong ngayamnan. Maggapon!
rinconada|2|Nakaistar si Rica arani sa dakulong pabrika sa goma. Nauda su liwanag ku aldow arani sadto pabrika. Nag-iyan si Rica sadto kapitan ku barangay. "Gusto kong gumibo sa naglalayog na makina, tanganing mabisita ko a aldow saka maisiyan kin tauno ta diri na nagliliwanag," sabi ni Rica. "Diri mo kayang maglayog paiyan sadto aldow. Ka igin mo pa! Pauli na ka," simbag ni kapitan. Nag-iyan si Rica sadto ibabow ku bukid na arani sa banwaan saka sinilngan su mangitngit na lugar. "Aldow!" makusog niyang baoy. "Migkabinaydan man kita, pag-abot ka panawon." Pagkatapos, patagong nagluog si Rica sadto tambakan ku pabrika tanganing mag-anap sa mga materyales na gagamiton niya ku lulunadan niyang naglalayog. Nakabayad iya sa turbina, usad na kadena, kawoy saka mga tela. Pinag-adalan sa maray ni Rica kin pauno makagibo sa makina. Ku matapos na, binutong niya adto paiyan sadto itaas ku bukid saka linnayog. Kinding naudaan adto sa kontrol, kaya binnagsak sadto kawoy. Diri ipupundo ni Rica su pangaturugan niya. Kaya ginibo nanggad niya su lulunadan. Narungog ku mga taga-banwaan su plano niya. Sira man nagrapo tanganing tabangan iya. Dawa su kapitan nabilib kanya. "Ta'di bado saka helmet, tanganing protektan ika laban sa init. Malang init ka aldow!"sabi ni kapitan. Isinikad ni Rica su tiil niya sadto lunadan na bagana usad na bisikleta tanganing paandaron su makina. Napatawa iya saka nagpuon na iyang tumaas sadto ibabow ku bukid. "Nakalayog na ako!" sabi niya. Nagpadagos si Rica anggan sa makaabot iya sadto aldow. "Kumusta, Aldow? Tauno ta diri na ika nagpapabayad sa banwaan namo?" unga niya. "Tinatawban kaya ka maating angin a liwanag ko," simbag ni Aldow. "Ah amo palan an a rason. Salamat Aldow. Sasabiyon ko adi sa ngamin saka migtinabangan kami tanganing masolusyonan a problema." "Maging maswerte man lugod kamo. Tibaad magkabinaydan kita nanggad," sabi ku aldow abang naglalayog pabalik sadto kanda si Rica. Binnalik si Rica sadto banwaan niya saka ibinareta su naisiyan. "Dapat nang mapundo a pag-ati ka angin na galin sa asu ka pabrika. Kin migtanom kita sa dakol na kawoy, makatatabang adi sa paglinig ka angin." Diri nag-uban, nagliwanag nanggad su aldow sadto banwaan ni Rica. Lambang usad nagpasalamat saka ipinag-urgulyo si Rica. Sa nguwan, naggigibo nanggad si Rica sa panibagong lunadan na maglalayog. Preparado na iya sa panibagong eskpedisyon.
rinconada|2|A baso nagtitirig. A bote nagtitirig man. A tinidor, diri nagtitirig. A bola sa football nagtitirig. Nagtitirig man a bola sa Sepak Takraw. A raketa, diri nakatitirig. A bunga sa lansones, nakatitirig. Nakatitirig man a bunga sa atis. Diri nakatitirig a batag. Nakatitirig a tubo. A balde nakatitirig man. Diri nakatitirig a sammud. Nakatitirig a kamatis. Nakatitirig man a labanos. Diri kayang makatirig ka luyang yellow. Umaabot a panawon, na makatitirig man kita. Gusto man namong magtirig. . .
rinconada|2|Sabi ni Mama, kaya ni Va magbaka-baka. Sabi ni Mama, kaya ni Ngou mag-agi. Sabi ni Mama, kaya ni Soma magbayle kin Chai Yam (bayle kin mga Khmer). Sabi ni Mama, kaya ni Vari magtayi kin bulsa ku pantalon. Sabi ni Mama, kaya ni Nara magtugtog kin chapei (instrumentong pangmusiko kin mga Khmer). Naisiyan ni Mama na nag-iilang si Lolo Ro. Iniba ni Mama sindi Va, Ngou, Soma, ag Nara sadto baloy ni Lolo Ro. Nabayad ni Lolo Ro su mga kayang gibon ku mga maku-apo niya. Inomaw ni Lolo Ro su mga maku-apo. Namaray na si Lolo. Mga Unga:
rinconada|2|Sa usad na arayong dagat na arani sa usad na isla, nagisong si Tuna sa rait ku ngod niya na si Kwin. Naglangoy iya paiyan sadto. Tinaptap niya ku parikpik su likod ni Kwin saka nag-unga, "Uno nangyari, ngata ika nagrarait?" Nagsilong adi kanya saka sinabing, "Gusto ko sa pulang tanom na agko ibang klaseng sasadit na sanga." Isi raw adto ni Tuna? Napa-isip si Tuna saka sinabi, "Aha! a gusto mong sabiyon pulang lumot. Sari mo nabayad?" "Nabayad ko adto na dara ku usad na sardinas," simbag ni Kwin. "Bana masiram adto. Gusto ko sa arog kadto." Inunga iya ni Tuna, "Pero diri kita nagkakaon sa lumot," sabi ni Tuna. Nagluwas iya sa pagkaon saka sinabing, "Abo mo sa pusit o buyod? O baka gusto mo sa alumaan?" Nagrait si Kwin saka nagpunsag na linnangoy. Pagkatapos, pauro-utro na sinabing "Diri! Diri! Gusto ko sa lumot nguwan. Diri ako migkaon sa dawa uno." Nag-isip sa paagi si Tuna kin pauno iya makakukuko sa lumot sa irarom ka dagat. Narumruman niyang ungaon su amigo niyang si Kabayong Dagat. Naglalangoy raw adi sa ibabow na parte ka tubig? Nag-anap iya anggan sa maturakan niya adi. Luway-luway niya ading rinapo saka sinabing, "Kaipwanan ko sa pulang lumot galin sa pinakairarom ka dagat para ku ngod ko na si Kwin. Pwede mo raw akong ikuko sa gatikot?" "Pasensya na amigo ko, pero mala kong luway," simbag ni Kabayong Dagat. "Kaipwanan mo akong ulaton sa usad o darwang aldow bago ako makakuko saka makabalik." Naisip ni Tuna na diri iya makauulat pa. Uda kakaunon si Kwin nguwan. Nagpasalamat si Tuna ki Kabayong Dagat saka pigsilngan niya ading naglalangoy paiyan sadto baloy niya na nasa bitnga ka mga coral reef. Uno na raw gigibuwon ni Tuna? Narumruman ni Tuna si Lampreya. Maispid niya ading iniyanan. Nabayad niya ading nakakabit sadto salmon. Rinnapo iya kadi saka sinabing, "Kaipwanan ko sa lumot para ku ngod ko na si Kwin. Pwede mo raw akong ikuko dawa pira?" "Pasensya na amigo," simbag ni Lampreya. "Diri ko mabayaan a pagkaon ko." Malang mundo ni Tuna. Uda iya mabayad na pwede iyang ikuko sa pulang lumot. Pagngumon-ngumon, nabayad niya su usad na sapsap, na dawa nakaistar sa pinakairarom a dagat, minsan nag-iiyan man adi sa ababow na tubig. Kinakaon niya su narakop na bibi na nakaipit sa parikpik kadi. Iniyanan adi ni Tuna saka sinabing "Kaipwanan ko sa lumot para ku ngod ko na si Kwin. Kaya mo raw akong ikuko dawa gatikot?" "Syempre kaya ko," simbag ni Sapsap, "pero uno a itatao mong kabalyo?" "Uno a gusto mo?" unga ni Tuna. "Gusto ko sa rosang buskay." Nasindakan na nagsimbag si Tuna, "Pero sa pinakairarom ka dagat adto mababayad!" "Mga bibi kabalyo ka lumot," simbag ni Sapsap. "Kin mig-iyan man sana ko sa pinakairarom na parte ka dagat tanganing magkuko sa mga bibi, ngata ta diri pa ako magkuko sa lumot?" maispid na simbag ni Tuna. Linnangoy si Tuna paiyan sa irarom ka dagat. Mantang naglalangoy na iya pairarom, narisa niya na luway-luway nang nauuda su liwanag ka aldow saka nag-aagnow na su tubig. Abang nagrararom a paglangoy niya, narisa niya na naggagatikot na a ribok anggan sa uda na iya narurungog na ribok. Pinalangkaw ni Tuna su temperatura ku awak niya kaya diri na iya inaagnow. Kindi diri naman iya makabayad sa sobrang ngitngit. Sa kamaturan, nagkukubog-kubog iya sa takot. Uda na iya mabayad na dawa uno. Pagkatapos, agko nagluwas na marumarom na liwanag parani kanya. Maispid niya ading iniyanan abang nag-aanap sa pulang lumot, tanom, saka bulateng-dagat. Agko man iya nabayad na mga rosang buskay. Nagrani si Tuna sa pinaggalinan ku liwanag. Uno raw kaya adi? Dakulong ngipon, ibang klase a itsura saka sulo na naggagalin sa payo! O, usad ading isurang agko dakulong ngipon? Nagkubog-kubog sa takot si Tuna kaya maispid na naglangoy parayo. Sinulod iya ku ungot na isura ta iya gigibuwon na biktima. Maispid iyang naglangoy saka pinirit niyang makakuko sa lumot gamit su nganga niya kindi diri niya nagibo. Inatake iya utro ku isura. Maispid na dinulagan adi ni Tuna. Sa wakas nakakuko iya sa gatikot na lumot. Dinara niya adi gamit su nganga niya saka naglangoy paitaas. Abang pabalik iya, nalabusan niya su isurang lapad, saka isurang lampay na nakasunod pa nanggad sadto isurang salmon. Nalabusan man niya su kabayong dagat na naglalangoy paiyan sadto irarom ku dagat. Sa wakas, nabayad niya su liwanag. Sadto na niya namatian na ligtas na iya sa kagranan. Naabutan niya si Kwin na nag-uulat kanya. Nabayad man iya kadi saka nagrait sa "pulang lumot, pulang lumot!" Pigtao ni Tuna ki Kwin su pulang lumot saka nagunga, "Mamuya raw a pagkaon mo?" Pagkasangal pa sana ni Kwin, pigsuka niya adi saka nagsabing, "Kadiri, lang raot ka namit!" Abang mamuya niyang sinisilngan su bibi, nasabi ni Tuna sa sadiri "Maray sanang agko ako nakuko na marurumruman ko galin sa irarom ku dagat." Biglang narungog niya si Kwin na nagrarait na naman. Nakatuldo adi sadto sardinas abang nagkakaon sa alumaan, "Gusto ko man sa usad kan. Gusto ko kan para kanako." Tapos
rinconada|2|Louie "Weng" N. Daguison "Pagkatapos nira kitang gamiton, basta na sana kitang binayaan sadi saka liningawan na!" sabi ni Reyna Strawla sa mga kaiba niyang basura. "Nabobotan na reyna, agko na mga tawong nagtitipon kanato para i-recycle," sabi ku usad na boteng plastik. "Amo, tama. Pero dakol pa nanggad a diri isi kin pauno magsuway-suway sa basura saka mga diri tattaong sumunod sa batas saka mga regulasyon," komento ni Reyna Strawla. "Narungog ko man na a mga tawo gurugatikot ng nagbabago, nabubutan na reyna," sabi ku kinumukumong papel. Su ibang basura nag-uyon saka nagtango. "Buko an na matuod! Patutunayan ko yan kaninyo ngamin na a mga tawo diri pa nagbabago!" pirit ni Reyna Strawla. "Uno gigibuwon mo kan, nabubutan kong reyna?" unga ku usad na taklaon na lata sa sardinas. "Gusto ko sirang baluson. Ipababayad ko kin gaumno kita kakusog!" sabi ni Reyna Strawla. Biyong rungog su malangraot niyang tawa sa bilog na kahadian niya. Tanganing mapatunayan su plano niya, nag-iyan si Reyna Strawla sa syudad tanganing maipabayad na a mga tawo diri pa nagbabago. Nagpuon iya sa mga basuran na arani sa kapeyan kin sari iya galin. Nabayad niya sadto su ibang mga straw na kapareyo niya. Tanganing mapatunayan su plano niya, nag-iyan si Reyna Strawla sa syudad tanganing maipabayad na a mga tawo diri pa nagbabago. Nagpuon iya sa mga basuran na arani sa kapeyan kin sari iya galin. Nabayad niya sadto su ibang mga straw na kapareyo niya. "Tauno ta isadi ika?" unga ku puting straw. "Mag-iba kamo kanako. Labanan ta a mga tawo. Anggan nguwan, diri pa nanggad nira isi kin pauno pagsuwayon a mga plastik sadto mga nalulupa!" pagbaoy ni Strawla. "Pero buko man kaming gibo sa plastic. Gibo kami sa papel saka pwede kaming malupa," kumento ku usad na puting straw. "Ibig mong sabiyon a mga tawo diri na nag gagamit sa straw na plastik paryo ko?" unga ni Strawla na di nagtutubod. "Amo, medyo mauban na. Kaya mas maray pang maggalin na ika ta isadi su mga nalulupa,' rugang ku natutudang straw na papel. Pinagsisipa man a iba. Nagngisi sana si Reyna Strawla kanda. Usad na ngising plastik. Dismayado, nagpadagos iya ku pag-iyan sa syudad. Nag-iyan iya sadto imburnal kin sari isi niya na su ibang plastik natitipon saka nagbabara sa bulos ka tubig. "Nguwan, sigurado ako na su mga kapareyo kong plastik isadi saka mapatutunayan kong a mga tawo diri pa nagbago," sabi niya sa sadiri. Namuti su lalawgon ni Reyna Strawla ku nabayad niya kin gaumno kalinig su imburnal. Su tubig lang linaw saka diretsong nagbubulos. Uda na usad na pidaso sa basura a nagkakalat o naglulutow-lutow sa imburnal. Ku pagtangad niya, nabayad niya su karatula sa usad na poste na a sabi: DIRI KAMI NAGGAGAMIT SA PLASTIK. Nagngisi nanggad iya. Su plastik niyang ngisi. Bagana matunow su awak na plastik ni Strawla ku nadiskubre niya, kindi diri iya naudaan sa pag-asa. Nag-iyan iya sa pangpang ta isi niya na su mga basura mababayad sadto. Diri nag-uban nabayad niya su grupo kin mga hobenes. Nagtatawa saka nag-uurunaan sa pagpurot ku mga plastik, boteng plastik, saka mga lata. Pinupurot nira a ngamin na basurang pwede nitang magamit saka mapakinabangan. Nagdesisyon iyang alinon su mga namamatian niyang kauditan saka kamunduan ku nabayad niya adto. Diri na iya nagpadagos sa kanyang pagbyahe. Nagbalik na sana iya sadto Basuran sa Agos. Ku nag-aagi na iya pabalik sa Basuran sa Agos, nalabusan niya su mga plastik na istro na pinag-uugasan. Nabayad niya su mga ginibong magayon na bag, tsinelas, saka mga banig na gibo sa mga pinag-ugasan na mga istro. Bagana balangaw a mga kulor kadi. Nag-iyan si Reyna Strawla kanda saka nakipagngisiyan. Su tunay na ngisi. Ading librong ini ginibo na kaiba sa proyektong
rinconada|2|Kasibot ni Ambo sa pagparagibo sa dawa unong bagay. Abo niyang magparalamutaw sa tubig saka iya a pinakamaniwang sa ngamin. Kakaiba si Ambo kaya iya pinagtataw-an ka mga kaiba niyang tupang. Usad na aldow, sa kaigotan na magtrabawo ni Ambo ku pinakauri niyang proyekto, nalingawan niyang mamudto. Nagparaburok-burok su buros niya sa katudo. Matandos iyang nagparadalagan pauli sadto baloy niya. Biyo iyang napaduplas saka nadapla sa kadadalagan. "Nanay, alop na ako. Sari na su pamudtowan ko?" unga ni Ambo pag-abot sadto baloy nira. Pero si Nanay niya nakabatang na bukong maray su itsura. "Agko ko namamatian, igin. Naulog ako sadto imburnal mantang nag-aanap sa pagkaon. Nagkaagko ko mga ludog ku kemikal kaya diri ako makatindog." "Dapat makaiyan ako sadto bukid tanganing makaanap sa bulong para kanimo, Nanay," sabi ni Ambo. "Diri na, nagrayo na adto saka delikado." sabi ni Nanay ni Ambo mantang nag-uubo. "Diri ika maandal, Nanay. Makusog a buot ko saka madunong. Magigibo ko yan." Naggalin na si Ambo paiyan sadto bukid pero nakaabot iya sadto maiwas na salog. Pauno kaya iya sa makabatloy? Pangala, nakabayad si Ambo sa plastik na boteng naglulutow-lutow. Nakaisip iya sa ideya. "Gigibuwon kong bangka adi plastik na bote tanganing makaluyo ako sadi salog." Nagibong magayon na bangka su plastik na bote. Pero pinalibutan si Ambo ku grupo sa isura. "Sari ika pig-iyan tupang?" sabi ku pinakadakulong isura. "Diri mo man tabi ako pagkaunon." pakimairak ni Ambo. "Migkuko ako sa bulong para ki Nanay ko na agko ilang." Nairak su isura ki Ambo saka ibinusol su bangka niya sa tamang direksyon. Pag-uban-uban, nakabayad si Ambo sa mga tupang. "Magayon iton bangka mo!" siyak ku usad na tupang. "Mabalos," simbag niya."Isi ninyo kin sari a bukid?" "Opo, isi namo. Pwede namong itutturo kanimo." Kamuyang nagsakoy ni Ambo kaiba su mga bago niyang barkada. Inirungog nira su mga ideya niya saka diri basang iya pinagtaw-an. Pero nag-aadit pa nanggad iya para ki Nanay niya. Pangala, natan-aw na nira su bukid, pero oras nang mag-uli ku mga kaiba niyang tupang. Kaipuwan ni Ambo na magin makusog a buot saka magpadagos na solo. Naabot man nanggad niya su lugar sadto bukid kin sari nabubuway su espesyal na dawon. Magagamit ko ading mga dawon na adi tanganing mabulong si Nanay. "Yehey! Nagibo ko!" kamuyang siyak ni Ambo. Ku nakaandam nang pauli si Ambo, nakaisip iya sa bagong ideya. "Adto mga plastik bag na naglulupad sa angin a mig-atod kanako pauli." Nagpalupad na si Ambo sadto angin. Pero pag-uban-uban, nagpuon nang mag-uran kaya binnagsak iya kaiba ku ginibo niyang parasyut. Lagapak nang naulog si Ambo sadto elepante. Nasindakan su elepante. "Uno saditaludtod ko?" "Ako adi, si Ambo na tupang. Inaanap ko a raran pauli sadto baloy tanganing itao ko ki Nanay adi bulong na dara ko. Pwede mo akong matabangan?" Iinitsa sa katudo si Ambo sadto angin ku elepante. "Titon na ako!" siyak ni Ambo. Alagad, nabayad iya ku naglulupad na kaalop na Sayong. "Rakop ika tupang!" sabi ku Sayong. "Diri mo ako pagkaunon," pakimairak ni Ambo. "Kaipuwan kong madara adi bulong ni Nanay. Kanaiilang niya." "Sige, tatabangan ko ika." pagtugot ku Sayong. "Nagniwang naman ikang kaunon." Binitbit ku Sayong si Ambo anggan sa makaabot sadto baloy nira. "Nanay, sadi na ako. Dara ko na adi bulong para kanimo." Naray man tulos su Nanay ni Ambo. "Pauno ka sa nakaiyan sadto bukid tapos nakabalik?" unga ku Nanay ni Ambo. Iinistorya ni Ambo su mga inagiyan niya saka kin pauno niya madunong na ginamit su mga basura sa bagong bagay na nakatabang kanya sadto aagiyan. "Ipinag-oorgulyo ta ika Ambo," sabi ni Nanay niya. Diri na nag-aadit si Ambo dawa uno isipon ka ibang tupang manungod kanya. Isi niyang kakaiba iya sa maray na paagi. Kaya niyang tumabang sa mga tawo saka makagibo sa magagayon na bagay! "Kadakol ka mga bago kong ideya! Ulaton ninyong mabayad kin uno sunod na magigibo ko!" Para sa kapalibutan. Nganing mainaan ana paggamit sa plastik sa ngamin na sasaran sa Phnom Penh, minamando ka ley na magbayad a isay man na naggagamit kadi. Nagkampanya man ana gobyerno na tutturuan a mga tawo ka maraot na epekto sadi kinaban ka paggamit sa plastik ag A rugang na mga inpormasyon manongod sa kapalibutan, tao ka Conservation International tabang ka
rinconada|2|Ako si Dara, adi man si Dany, ate ko. Iya pinakamatindi. Pirming pinapauram kanako ni Dany a kopya niya, lalo na kapag lang init sa luwas. Pirmi yang nagmamangno kanako. Usad na ramrag, maluya pagmati ni ate ko. Migpatagak iya sa baloy kesa mag-iyan iskwelan. Abo ko mag-iyan sa iskwelan na uda ate ko. Baka rabongon ako ka ibang mga igin. Kung sadto iya, hahabulon niya sira paggalin. Baka kuon ka ibang igin sintabo ko saka isnakan. Kung si Dany sadto, ipapasulit niya adto ngamin. Pauno kung su ibang igin iapon a bag ko sadto salog? Abo abo abo, Diri ako migpa-iskwilan nguwan. Uulaton ko si ate. Pero kagusto ko talagang magpa-iskwilan. Gusto ko makatood sa bagong mga sarita saka mabayad a titser ko. Pauno kung di na magbalik si ate sa iskwilan? Ibig sabihon kan diri naman ako pa-iskwilan. Gusto ko mag-iyan pero takot ako. Maray naman gad si ate udma. Pero pauno kung diri? Kaipuwan kong maging matapang. Kaya ko pa-iskwilan na sadiri lang. Ah, kopya adi ni ate. "Kopya, iba ka kanako paiskwilan?" Bana man sana kaiba ko si ate ko. Nakaiyan man nanggad sadi iskwilan! Ah, sadi su dakol kong mga barkada. Di man palan nakakatakot sa iskwilan. Miss ko na si ate pero sobrang muya ko na nakaiyan akong iskwilan na mag-usad. Mig-iyan akong mas amay pa kadi udma!
rinconada|2|May Sak A ina ni Tamtam pirmi iyang pagpara-sabiyan kin uno dapat gibuwon. Sabi niya, arog iya kan ta payaba iya niya alagad si Tamtam iniisip na gusto sana ni ina niya na papunduwon iya sa pinagkakamuyaan niya Usad na aldow, si Tamtam nag-galin ku diri si ina niya nakasilong. Diri iya makaulat na gibowon a gusto niya. Ku una, si Tamtam namuya sa igo. Pero ku nauban, napagal iya ag nag-alop. Bago man iya mapunaw sa kaalopan, si Tamtam nakabayad sa maisan! Pwede iyang magkaon hanggang sa gusto niya ag uda makapupugol kanya. Si Tamtam nagkaon anggan sa magkulog su buros niya. Nagbura iya sa kulog, mawot niyang dapat nag-irungog iya ki ina niya. Naisip ni Tamtam su ina niya ag kin pauno iya nasasakitan sa padagos na pag-asikaso niya sa pamilya. Pagkatapos naggalin na su mga bear, si Tamtam nagpadagos sa agi niya. Kakuwa, biglang nag-uran! Gusto ni Tamtam na magpara-ngayamon sa uran ag uda si ina niya para pugulan iya! Pero diri nag-uban, inagnow si Tamtam. Nagpuon iyang mag-atsing. Pagal, inaagnow ag nakakalintura, si Tamtam nakaturog mananggad sadto irarom ku kawoy. Kinaudmaan, nasisibot si Tamtan na ipabayad ki mama niya king gauno niya nagustuwan a likod niya. Sinuportaran ka SMART
rinconada|2|Upat kami sa pamilya. Sinusundan ko si Chinku dawa sari siya mag-iyan. Kaipuwan kong perming bantayan si Chinku. Ta mas gurang ako kaniya. Minsan raskal si Chinku. Obligasyon ko na bantayan ading baloy. Ginigibo namo a mga bagay bagay kin magkasabay. Permi kaming sabay. Nagyayamon kami kin sabay. Pati a sarita ni mama sabay kami. Sabay kaming masasaritaan. Tinatabangan ko si Mama pag nasa eskwelan si Chinku. Inaalow ko adtong mga uwak pag nagkakalkag kami. Nguwan na aldow si Chinku naman a magiging maestro ko. Makatutuod man jaday akong bago nguwan. Maboot akong ayam. Diri ko pagrarabungon a mga upos. Kung barkada ika ni Chinku, barkada ta naman ika. Basawon a mga linya na nagpapabayad kin pag-iwag. Ari sadi mga gibong adi a ginigibo mo? Gusto kong mag para lalangoy. Gusto kong mag para bayli. Gusto kong mag para drowing. Gusto kong mag para ulangto. Gusto kong mag para bisekleta. Gusto kong mag para guguno. Minsan sinasabi ta na, "Makinuyog kuyog arog ka ayam". Adi dahil ta a mga ayam perming nakarukot sa nag-aataman sakanya. Kun mauda man siya, permi pa jaday maaanap a raran paiyan sa tunay niyang bantay.
rinconada|2|Nabayad ni Manoy Sonny su luma niyang teddy bear na uban nang nakasuksok sadto likod ku aparador. Su bugaybo kadi luma na. A butones na mata kadi alwag na. Kindi amo pa nanggayod adi su dating Tin Tin na payaba ni Manoy Sonny. Gusto ku kag-igin niya na alinon na su mga luma niyang ngayamnan. Tapos itatao niya adi sadto ngod niyang lalaki na si Dan. Isinuway ni Manoy Sonny si Tin Tin sadto iba niyang mga ngayamnan. Pinaula niya adi sadto batangan niya. Nag-iyan sadto kwarto nira si Dan. "Uno a ginigibo mo Manoy Sonny?" unga ni Dan." "Inaalin ko na a mga luma kong ngayamnan ku igin pa ko ta itatao ko kanimo," simbag ni Manoy Sonny. Agko na kaya ako trabawo nguwan. Migbasa ko sa librong pang-medikal kaiba si Mama. Paggalin ni Manoy Sonny, malakagalaga ni Dan na sinilngan su mga ngayamnan. Isadto su lumang uro-eroplano na diri basang kanya ipinauram ni Manoy Sonny. Isadto man su ngayamnan na tigre na pirmi niyang sinusubli. Pangala, nabayad niya su teddy bear sadto batangan ni Manoy Sonny. Siguro nalingawan adto ni Manoy Sonny na ibutang sadto kawon. Kinuko ni Dan su lumang teddy bear. "Nagmuya mo nang pagngayamnan bear. Gusto mong maglayog kaiba ko?" Nagparadurodalagan si Dan sadto luog ku kwarto kaiba su bear. Pinagturu-tabyon niya adi pataas saka pababa. "Wheee!" Nakaula si Manoy Sonny na nagbabasa sadto sala ku bagong libro na itinao kanya ni Mama. Agko adi mga ritrato manungod sa pag-operar saka bulong. Gusto ni Manoy Sonny na magin arog ki Mama niya, usad na doktor na nag-ooperar. Sinisilngan niya sa maray si Mama niya, saka inarog a kada iwag kadi. Biglang nakarungog si Manoy Sonny sa lagabog saka nag-iyak sadto luyong kwarto. Nagdalagan si Dan paiyan sadto, abang daradara su teddy bear ni Manoy Sonny. Madali nang matangkas su takyag ku teddy bear ta gatingay na sanang tursido a nakakabitan kadi. "Mama, kaipwanan na sa doktor kadi teddy bear," nagtatangis na sabi ni Dan. "Uno ginibo mo ki Tin Tin?" makusog na unga ni Manoy Sonny. "Kalma sana, Sonny," sabi ni Mama niya. "Uno nangyari Dan?" "Nakulgan iya," sabi ni Dan. "Naipit su kamot niya sadto baduan ku naglalayog-layog kami. "Namula su lalawgon ni Manoy Sonny. Ngata kaya ta pinagngangayamnan ni Dan si Tin Tin? Nguwan nadagusan nang naraot su payaba niyang bear. Luway-luway na pinabatang ni Mama su bear saka sinilngan su raot kadi. "Unaon tang eksaminon a puso niya-kudog! kudog! Maray man a tunog." Inunsag ni Manoy Sonny su sadiri niya sadto ulaan. "Mama, su takyag sana man su rinaot ni Dan, ngata ta inieksamin mo na ngamin?" "Sonny, kaipwanan mong magin kalmado saka mapagpasensya. A doktor, kaipwanan na siguraduwon na uda makulog sa dawa aring parte ka awak ka pasyente," sabi ni Mama. "Sige po," simbag ni Manoy Sonny, mantang pigsisilngan si Tin Tin. "Bukong maray na silngan a mata niya. Pwede mo pong silngan?" Nakumpleto na ma-eksamin nira Manoy Sonny saka Mama si Tin Tin. Tinangad ni Sonny si Mama niya. "Bagana biyong nakulgan si Tin Tin. Siguro kaipwanan niyang operaran," sabi ni Manoy Sonny. "Amo baga," pag-uyon kanya ni Mama. Nag-iyan si Mama sadto nabubutangan ku mga libro saka nagkuko iya sa libro manungod sa pagtayi. "Buko kong malaka isi a mga bagong paagi ka pag-operar na kaipwanan ni Tin Tin," sabi ku Mama. "Kaipwanan kong mag-anap sa mga bagong paagi sadi libro." "Di mo iya kayang usayon?" nag-aadit na unga ni Sonny. "Uusayon ta iya," simbag ku Mama. "Kaipwanan ka mga doktor na mag-anap sa mga bagong paagi tanganing maitao sa pasyente a tamang pag-ataman saka pagbulong." Nakaangos si Sonny saka sinilngan su libro na kapot ni Mama niya. Matapos makaanap ku tamang paagi na gagamiton, kinuko na niya su mga kaipwanan na gamit sa pag-operar. Tursido, tsek! Ragom, tsek! Gunting, tsek! Sulo, tsek! Nakakuko man sira sa isapoy saka ulunan na gagamiton nganing magin kumportable si Tin Tin. "Siguro dapat magtabang man su ngod mo ka pag-operar," sabi ni Mama ki Manoy Sonny. "Pero iya su nakaraot ki Tin Tin!" reklamo ni Manoy Sonny. "Amo, mas maray kin magtabang iya tanganing mabayad niya a pag-usay ki Tin Tin," simbag ni Mama. "Pwera kan, a pag-ooperar nangangaipo sa katabang tanganing maitao a maray na pag-asikaso." Diri namuya si Manoy Sonny ku ideya ni Mama. Pero, gusto niya na matawan sa mas maray na pag-asikaso si Tin Tin. Pinunan na ku mag-iina su pag-operar. Itinurol ni Dan ki Manoy Sonny su ragom saka tursido saka ginibo ni Mama su unang pagtayi. Nagsisilong si Manoy Sonny abang luway-luway saka sigurado su mga sumunod na pagtayi. "Kalmado sana," sabi niya sa sadiri. Pagkatayi ni Mama sa nagkapira, sinilngan kadi si Manoy Sonny saka nag-unga, "Gusto mong tapuson a pag-operar?" Syempre, gusto niya. Luway-luway na kinuko ni Sonny su ragom ki Mama. Tinapos su pagtayi saka binutong sa ugot su tursido. Pagkatapos, isinulit niya su ragom ki Mama tanganing amo na adi a migsarado ku bugkos. "Tapos na kita," sabi ni Mama abang inuusay su tursido. "Taadi na Sonny, nausay na ading takyag ni Tin Tin." "Bukong kaipwanan ta munang burubantayan si Tin Tin? Nababasa ko pa sana na a pag-aasikaso pagkatapos ka operasyon pareyo kaimportante ka mismong pag-operar." "Tama ika," sabi ni Mama. "Siguraduwon mo na makapaingalo iya sa maray. Bantayan mo su mga tinayian tanganing masiguro na diri adi mabadbad. Pwede na iyang magngayamon utro ka mga sumusunod na aldow." "Ay salamat Mama! Ika a pinakamaganting na doktor sa bilog na kinaban." "Amo yan a pinakamaray na pagmati para sa usad na doktor," sabi ni Mama ni Manoy Sonny. Sa kwarto niya, luway-luway na pinabatang ni Manoy Sonny si Tin Tin sadto batangan. "Doktor Sonny?" unga ni Dan mantang dara-dara su mga lumang ayop na ngayamnan. "Agko pa ika oras na eksaminon a iba pang pasyente?" Tudok sa buot na sinuportan ka Smart Axiata
