language|level|text
tagalog|1|Lima a lata ni Mama. Lima a lata ni Tata. Maati a lata ni Mila. Maati a lata ni Mama. Maati a lata ni Tata. Ang Lata 1. Lima ang lata ni Mila. 2. Lima ang lata ni Mama. 3. Lima ang lata ni Tata. 4. Marumi ang lata ni Mila. 5. Marumi ang lata ni Mama. 6. Marumi ang lata ni Tata.
tagalog|1|Sa unang pagkakataon, si Maalo ay mangongolekta ng mga gulay sa hardin. Nakakuha siya ng mga pulang kamatis, sariwang mga talong, at berdeng mga okra. "magaling, Maaloo!" Sabi ni Dadi. Kumuha ka na rin ng mga patatas. Tumingin sa Maaloo sa mga puno at mga halaman. Pero wala syang nakitang patatas. "Dadi, wala akong nakitang patatas" sambit ni Maaloo habang inilapag niya ang basket na walang laman. "Hindi Maaloo, maraming patatas. Magmasid kang mabuti" sagot ni Dadi. Nagtungo ulit si Maaloo sa hardin. Sumunod sa kanya si Kaaloo. Habang naghahanap si Maaloo ng patatas, nakarinig siya ng "Aw Aw!" "Kaaloo! tigil, Kaaloo!" sigaw ni Maaloo habang patakbo niyang sinundan ito. "Wag mong sirain ang hardin." Nakita niyang nagkakahig si Kaaloo sa lupa at hulaan niyo kung ano ang nabungkal! Malalaki at matatabang patatas! "Mahusay, Kaaloo. Nahanap mo ang mga patatas!" natawa si Maaaloo habang pinupuno niya ng patatas ang kanyang basket. : Suvidha Mistry.
tagalog|1|Kasalukuyang guro sa North Cabadbaran Central Elementary School, Cabadbaran City Division, Caraga Region. Siya ay nakatira sa P-7 Brgy. Caasinan, Cabadbaran City. Nagtapos ng Batsilyer ng Edukasyon sa Elementarya sa Saint Joseph Institute Of Technology, Butuan City. Naniniwala na ang buhay ay may iba-ibang kulay, pero sa pag-aaral iisa lang ang patutunguhan, ang karunungan na siyang maging gabay ng bawat buhay. . .
tagalog|1|Ako at ang Aking Paaralan Ramos Ako at ang Aking Paaralan Ako at ang Aking Paaralan Sa paaralan, matututo tayong bumasa, sumulat at bumilang. Rito din malilinang ang ating talento at mga kakayahan. Ito ang Paaralang Marcos Pimentel, ang aming paaralan. Ipinangalan ito kay Ginoong Marcos Pimentel na nagbigay ng lupa. May makikitang karatula sa harapang bahagi ng paaralan. Makikita sa karatula ang pangalan ng aming paaralan. Matatagpuan ito sa Barangay Masalong, Labo, Camarines Norte. Itinatag ito noong Hunyo 1946. Sa loob ng paaralan, may makikitang iba't ibang lugar. May mga silid-aralan, tanggapan ng punong-guro at iba pa. Sa harapang bahagi ng paaralan makikita ang . Malapit dito ang mapa ng aming paaralan. gate Makikita sa hilagang bahagi ng paaralan ang mga silid-aralan. Makikita sa loob nito ang mga upuan, mesa, at pisara. Makikita sa kanlurang bahagi ng paaralan ang o entablado. Dito isinasagawa ang iba't ibang palatuntunan. stage Matatagpuan sa silangang bahagi ng paaralan ang tanggapan ng punong-guro. Dito pinag-uusapan ang mga alituntunin na makakatulong sa mga magaaral. Ang kantina ay matatagpuan sa hilagang-silangan ng paaralan. Dito bumibili ng pagkain ang mga guro at mag-aaral. Ang aming paaralan ay mayroon ding mga taniman. Makikita ito sa likurang bahagi ng mga silid-aralan. Makikita ang sa harapang bahagi ng tanggapan ng punong-guro. Isinasagawa rito ang . Ito ang iba't ibang bahagi ng aming paaralan. flagpole flag ceremony
tagalog|1|Ang kuwentong ito ay kumakatawan sa mga batang nakaranas ng migrasyon. Ang paglipat ng bagong tahanan sa hindi maipaliwanag o hindi masabi pang dahilan ng mga magulang. Maraming naidudulot na epekto sa bata ang paglipat ng lugar at tirahan. Ang Barangay Holy Spirit ay isang lugar na matatagpuan sa pusod ng Lungsod ng Quezon. Ito ay binubuo ng magkakalapit na barangay. Marami ang naninirahan dito. Malaking bahagi ng populasyon ang matatagpuan sa lugar na ito. At dahil nasa sentro ito ng Kamaynilaan, maraming nais manirahan dito. Ang kuwento ay iikot sa Mababang Paaralan ng Holy Spirit. Isa itong malaking paaralan kung saan ang pamunuan ng paaralan ay naghuhubog ng talino, kakayahan at nagtuturo ng disiplina sa kabataan ng nasasakupan nitong barangay. Maraming hamon ang kinakaharap ng paaralan tulad ng mga batang galing sa Mindanao, child labor, disiplina at kapansanan. Maituturing na hamon para sa paaralan ang palaganapin ang karunungan sa kabataan lalo't higit sa pagbibigay ng pundasyon sa karunungan. Ang bata sa kuwento, si Ada, ay nagmula sa Marawi. Lumipat sila sa Maynila sa hindi masabing dahilan ng kaniyang mga magulang. Tunghayan ang kaniyang panimulang aklat. ko si Ada.
tagalog|1|Ang aklat na ito ay at para sa mag-aaral na nasa Unang Baitang na kung saan magagamit at mapagaan ang pagbabasa at pagkatuto ng mga bata. Sa paghahanda/pagsusulat sa kuwento na ito ay layon nitong matugunan ang mga pangangailangan ng mga batang nahihirapang bumasa at umunawa sa mga kuwentong binabasa. Layunin din ng akltat na ito ang mga sumusunod na hango sa K-12 Curriculum Guide: Layunin: Nagagamit ang naunang kaalaman o karanasan ng napakinggang Alamat.( F1PN-iie-2) Layunin: Nakasusulat nang may tamang laki at layo sa isa't isa sa mga salita.(F1KM-IIIe-2) Layunin: Nailarawan ang damdamin ng tauhan sa kuwentong napakinggan( F1PN-II-i-11) Layunin: Nasasabi ang nilalaman ng aklat batay sa pabalat . (F1AL-IIb-1) Layunin: Natutukoy ang pamagat, may aklat , taga-guhit o kuwento. (F1AL-IIc-2) Layunin: Nahuhulaan ang susunod na mangyayari sa napakinggang kuwento.( F1PN-IIIf-9) Layunin: Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa tulong ng mga patnubay na tanong.( F1PN-IVc-8.3) ANG MAY AKDA . Ang kuwentong ito ay tungkol sa buhay ng isang mahirap na pamilya na puno ng pagmamahalan. Sila ay nakatira sa sira-sirang kubo, na kung uulan, kikidlat at kukulog ay mararamdaman ang sakit at hapdi na dulot ng kalikasan. Dito matutunghayan kung paano nagsimula ang isang bagay na naging panangga nina Kuku at Motmot sa ginaw at lamig. Ang kuwentong ito ay naaangkop sa unang baitang at maaari ring maging kagamitan sa pagtuturo ng Filipino. . Noong unang panahon mayroong magkapatid na sina Kuku at Motmot. Sila ay nakatira sa sira-sirang kubo. . Sa loob ng kanilang tahanan ay mararamdaman ang pagmamahalan ng bawat isa. . Isang araw, biglang sumama ang panahon at naging malamig ang paligid. . Si Kuku at si Motmot ay natutulog sa sahig. Ginaw na ginaw sila dahil sa malakas na ulan na tumutulo mula sa bubong." Nanay, tatay ginaw na ginaw na ako", ang sabi ni Kuku. . Awang-awa ang mga magulang nina Kuku at Motmot sa kanila. Naisipan nilang kumuha ng dahon ng saging. . Hindi makatulog sina Kuku at Motmot kaya kumuha agad ng lumang damit ang kanilang ama't ina. Pinagtapi-tagpi ito at ginawang pantakip sa magkakapatid. . Dahil sa sitwasyong ito, naisip ng mag-asawang gumawa nang malaki at mahabang telang maaaring gamiting panangga sa ginaw at lamig sa oras ng pagtulog. . "Salamat po Nanay, Tatay. Ang sarap ng tulog ko," wika ni Kuku. "Nanay, Tatay marami pa pala tayong mga lumang damit. Gagawa ako ng katulad nito", ang sabi ni Motmot. At sila ay masayang nagtatawanan. . Magmula noon tinawag nila itong "Kumot" hango sa pangalan nina Kuku at Motmot. . Tungkol sa May-Akda Si Gng. Mari Clairvelle S. Cabasag ay nakapagtapos ng Bachelor of Elementary Education sa Mount Carmel College, Escalante City. Kasalukuyang nagtuturo sa mababang paaralan ng Maria Lopez Elementary School, Sagay City Negros Occidental. Siya ay naglilingkod bilang guro sa unang baitang mula 1998 hanggang sa kasalukuyang taon. .
tagalog|1|Sinurat ni Franlie Ombao Ramos Kinurit ni Jed Adra An Inani Sinurat ni Franlie Ombao Ramos Kinurit ni Jed Adra Ang Inani Ramos . Mais an inani ni Nognog. Nag-ani si Ana. Mani an inani ni Ana. Mais an inani. Mani an inani. Mga inani ini ni Nognog. Mga inani ini ni Ana. Inani an mais. Inani an mani. Naani an mais. Naani an mani sa Naga. Nasa nigo an mais. Nasa nigo an mani. Ang Inani 1. Nag-ani si Nognog. Mais ang inani ni Nognog. 2. Nag-ani si Ana. Mani ang inani ni Ana. 3. Mais ang inani. Mani ang inani. 4. Mga inani ito ni Nognog. Mga inani ito ni Ana. 5. Inani ang mais. Inani ang mani. 6. Naani ang mais. Naani ang mani sa Naga. 7. Nasa nigo ang mais. Nasa nigo ang mani.
tagalog|1|Ang Aking Matalik Na Kaibigan , Inc. Tagalog Animal Stories Ang Aking Matalik Na Kaibigan .0,
tagalog|1|Ang Aking Mga Anak School for the Blind Tagalog Community Living Ang Aking Mga Anak School for the Blind .0,
tagalog|1|Ang Aso ni Yana Urban Ang Aso ni Yana Ang Aso ni Yana Pinal na pusa ang mga ito. Alaga ni Pepe ang pusa. Alaga naman ni Yana ang aso. Inaasikaso ni Yana ang alaga niya. Gusto ni Yana ang pagpapakain sa aso. Umaga, nagkagulo sina Pepe at Yana. Tumakbo ang aso sa kalye. Lumapit ang aso sa bata. Natakot ang bata at umiyak. Lumapit at niyakap ni Yana ang bata. Sinabi niya na mabait ang aso. Naalis ang takot ng bata sa aso. Nilapitan nila ito at hinawakan ng bata ang aso. Mas masaya na sina Pepe at Yana. Nakatagpo sila ng bagong kaibigan.
tagalog|1|Gasiga ang baga. Gasiga ang baga. Ang baga may uga. May uga, may uga. May uga sa baga. Gabaga ang uga sa baga. Ang Baga 1. May baga, may baga. Umaapoy ang baga. 2. Umaapoy ang baga. May tuyo sa baga. 3. May tuyo, may tuyo. May tuyo sa baga. 4. Bumabaga ang tuyo sa baga.
tagalog|1|Kubo ni Itay EMILY V GADOR, Santo Tomas Central Elementary School Sped Center, Davao Del Norte Tagalog Community Living Ang Bahay Kubo ni Itay EMILY V GADOR Santo Tomas Central Elementary School Sped Center, Davao Del Norte .0,
tagalog|1|Ang masaya at kumpletong pamilya ni Karen. Si Karen ay mabait at maalalahanin. Siya ay tumutulong sa kanyang ina sa gawaing bahay. Kapag walang ginagawa nagbabasa ng mga libro sa silid aklatan. Kahanga-hanga ang taglay niyang pag-uugali. Sadyang dapat tularan ng ibang bata. Isang araw siya ay napagalitan ng kanyang ina, ngunit hindi siya sumasagot at mahinahon niyang tinanggap ang pagkakamali. Masipag din siyang mag-aral at nangunguna sa klase. Siya rin ay tumutulong sa pagtatanim ng gulay. Kaya natutuwa ang kanyang mga magulang. Pagkatapos sa eskwela ay umuuwi agad siya upang makatulong sa magulang.
tagalog|1|Ang Batang si Rona Ramos Ang Batang si Rona Ang Batang si Rona Paggising niya, nagdasal muna siya. Nagpasalamat siya sa mga biyayang kaniyang natatanggap. Bago kumain, nagdasal din sila ng kaniyang ina. Tumulong siya sa paglinis ng mesa. Iginayak din ang sarili sa pagpasok sa paaralan. Masayang pumasok sa paaralan si Rona. Nakita niya si Dino na maraming dalang libro. Nilapitan niya ito at tinulungan. Pagdating sa klasrum, magsisimula na ang pagsusulit. Tiningnan niya ang bulsa ng kaniyang bag. Nalungkot siya sapagkat nakalimutan niya ang kaniyang lapis. Naisipang magtanong ni Rona sa kaniyang katabi. "May isa ka pa bang lapis?" tanong niya. "Iisa lang ang lapis ko," sagot ni Ding. Pumikit si Rona at nanalangin nang taimtim. "Sana ay may lapis akong magamit," dasal niya. Pagkatapos magdasal, nilapitan at kinausap niya ang guro. "Nakalimutan ko po ang aking lapis," sabi niya. "Sino ang may sobrang lapis?" tanong ng guro. Nilapitan siya ni Dino at binigyan ng lapis. Nagpasalamat siya at nagsimulang magsagot sa pagsusulit. Masaya si Rona sapagkat natapos niya ang pagsusulit. Pagkatapos ng klase, pumunta si Rona sa palaruan. Nakipaglaro siya kina Ding, Dino, at Dina. Masaya silang naglaro at nagkuwentuhan.
tagalog|1|Ang Bote ni Boyet Santiago ito ay kumakatawan sa mga batang tumutulong sa paggawa upang itaguyod ang pamilya. Ang pagtulong sa pamilya na paminsan ay pinagmumulan ng kakulangan sa pagtupad sa mga bagay na karaniwang kinalulugdan ng bata tulad ng paglalaro, pag-aaral o di kaya'y simpleng pagtawa. Ang Barangay Holy Spirit ay isang lugar na matatagpuan sa pusod ng Lungsod ng Quezon. Ito ay binubuo ng magkakalapit na barangay. Marami ang naninirahan dito. Malaking bahagi ng populasyon ang matatagpuan sa lugar na ito. At dahil nasa sentro ito ng Kamaynilaan, maraming nais manirahan dito. Ang kuwento ay iikot sa Mababang Paaralan ng Holy Spirit. Isa itong malaking paaralan kung saan ang pamunuan ng paaralan ay naghuhubog ng talino at kakayahan at nagtuturo ng disiplina sa kabataan na nasasakupan nitong barangay. Maraming hamon ang kinakaharap ng paaralan tulad ng mga batang galing sa Mindanao, child labor, kakulangan ng disiplina at pagkakaroon ng kapansanan.
tagalog|1|May igi sa gabi. Igi, igi! Isa ang igi sa gabi. May ugat ang gabi. May igi sa ugat sang gabi. Tatay, may igi sa ugat sang gabi. Filipino Translation: Ang Suso 1. May gabi sa tubig. May suso sa gabi. 2. Suso, suso! Isa ang suso sa gabi. 3. May ugat ang gabi. May suso sa ugat ng gabi. 4. Tatay, may suso sa ugat ng gabi.
tagalog|1|Naalala ng nanay niya ang pala at kalaykay. "Nakalimutan ko ang pala at kalaykay," sabi niya. Pinabalikan kay Ben ang pala at kalaykay. Nagtanong si Ben kung nasaan ang mga ito. "Nasa kubo ang mga iyon," sagot ni nanay. Pumunta si Ben sa kubo sa kanilang bakuran. Pagdating niya roon, sandali siyang napaisip. Marami siyang nakitang mga gamit kasama ang pala. Nalito si Ben kung alin kaya ang kalaykay. May nakita siyang parang ngipin ang mga talim. May nakita rin naman siyang parisukat ang talim. Bumalik si Ben na pala lang ang dala. Tinanong niya kung ano ang anyo ng kalaykay. Agad naman itong sinagot ng kaniyang nanay. Bumalik ulit si Ben sa kanilang kubo. Tiningnan niya kung nasaan ang kalaykay sa loob. Mabilis niya itong dinampot at binitbit palabas. Agad na bumalik si Ben sa kaniyang nanay. "Eto na po ang kalaykay, Nanay!" sabi niya. Masiglang sagot ni Ben na bitbit ang kalaykay. Iniabot ni Ben ang kalaykay sa kaniyang nanay. "Maraming salamat anak," masiglang sabi ng nanay niya. "Salamat din po," masayang sagot ni Ben. Masaya si Nanay Rosa sapagkat matulungin si Ben. Niyakap siya ng kaniyang ina. Ipinagpatuloy nila ang kanilang paglilinis sa bakuran.
tagalog|1|Ang Kambal na sina Ding at Dong Ramos Ang Kambal na sina Ding at Dong Ang Kambal na sina Ding at Dong Ugali ni Ding na palaging maglinis ng sarili. Tamad namang maglinis ng sarili si Dong. Isang umaga, naglaro ang kambal. Tumakbo sila paikot sa kanilang bakuran. Naglaro din sila ng taguan at tayaan. Pagkatapos nilang maglaro ay nagpaalala ang nanay. "Maglinis na kayo ng sarili," sabi niya. "Opo, nanay!" sabay na tugon ng kambal. Naglinis ng kaniyang sarili sa banyo si Ding. Si Dong naman ay nagpalit lamang ng damit. Tamad kasi siyang maglinis ng sarili. Sa kanilang pagtulog ay balisa si Dong. Bumangon siya at nagkamot nang nagkamot. Makati kasi ang kaniyang mga braso at paa. Nagising si Ding at nakitang nagkakamot si Dong. "Maglinis ka ng iyong sarili," payo ni Ding. "Nakakatamad, bukas na lang," sagot ni Dong. Kinabukasan, lumapit si Dong sa kaniyang nanay. Ipinakita niya ang mga braso at paang nagkasugat. Sinabi niyang tinamad siyang maglinis ng sarili. Ginamot ni nanay ang mga sugat ni Dong. "Maglinis kang palagi, Dong," payo ni nanay. "Opo, susunod na po ako," sagot ni Dong. Simula noon, magkatulad na ang kambal. Palagi nang naglilinis ng sarili si Dong. Naging masaya ang kaniyang kakambal at nanay.
tagalog|1|Ang Makulay na Palengke Urban Ang Makulay na Palengke Ang Makulay na Palengke isdaan, gulayan, at karnehan ang mga ito. Maraming nagtitinda at mamimili rito. May prutas na iba-iba ang kulay. Makikita ang pula, berde, at dilaw na prutas. Mayroon ding mga hinog at hilaw na prutas. Magkatabi ang mga pakwan at pinya sa lalagyan. Binibili ang mga sariwang prutas na gustong kainin. May mga berdeng kangkong at ampalaya sa gulayan. Murang mabibili ang talbos ng kamote at petsay. May mga mamimili rin ng repolyo, talong, at kalabasa. Makikita rin sa gulayan ang sibuyas, bawang, at luya. Mayroon ditong okra, karot at berdeng papaya. Mayroon ding kamatis at sili na mamula-mula. Sa isdaan, may iba-ibang uri ng isda. Mayroon ditong matambaka, tilapya, at tulingan. May makikita ding sapsap, dilis, at galunggong. Makikita sa sariwang isda ang mapupulang hasang. Malilinaw na mga mata ang isa ring palatandaan. Sa karnehan, mabibili ang mga sariwang karne. Makikita rito ang mga karne ng baboy at manok. Dapat namumula-mula at hindi nangingitim ang kulay nito. Sa palengke puwede mong piliin ang iyong gusto. Iba-ibang uri ng karne ang nakalatag o nakabitin. Maaari kang bumili ng bahaging gusto mo. Malaki ang maitutulong ng apat na bahagi ng palengke. Mabibili natin dito ang ating mga pangangailangan. Panatilihin natin itong malinis at ligtas sa lahat ng oras.
tagalog|1|Ang Matulunging si Miko Tapel . Ang Matulunging si Miko Tapel . .
tagalog|1|Ang mga Kamay ni Mamay Kindergarten Standard and Competencies Pangangalaga sa Sariling Kalusugan at Kaligtasan (PKK) Naisasagawa ang pangangalaga sa pansariling kalusugan tulad ng: paglilinis ng katawan, paghuhugas ng kamay bago at pagkatapos kumain, pagsesipilyo, pagsusuklay, paglilinis ng kuko, pagpapalit ng damit, pagtugon sa personal na pangangailangan nang nag-iisa (pag-ihi, pagdumi) paghuhugas ng kamay, pagkatapos gumamit ng palikuran. LLKLC-Ig-4 Pagkilala ng Sarili at Pagpapahayag ng Sariling Emosyon (PSE) Naipakikita ang tiwala sa sarili na tugunan ang sariling pangangailangan nang mag-isa, hal. maghugas ng kamay, kumain, magbihis, magligpit, tapusin ang gawaing nasimulan, atbp. . . Paunang salita Sa mga Guro at mga Magulang Ano ba ang ibig sabihin ng salitang kalinisan ? Handa ka bang gawin ito sa pang araw — araw na
tagalog|1|Bahay nina Mira Leaño Ang Munting Bahay nina Mira Ang Munting Bahay nina Mira Pinal na Kami ay tulungan." Sa bawat umaga, abala sa bakuran, Sina Ate, Kuya, at Nanay sa paghahalaman. "Sa mga halaman gumaganda ang ating bahay. Sa pagtatanim dapat masanay," Iyan ang madalas na sabi ni Nanay. Mga tali at gulong ng sasakyan, sa bubong nakahanay. Dingding na tagpi-tagping plastik ang nakalagay. Sa tuwing masama ang panahon, nakalaylay. Hindi ang pagpapagawa ng bahay ang mauna. Ang gastusin sa pag-aaral ang isipin muna. Ang mahalaga naman daw, sama-sama ang pamilya. Sa mga
tagalog|1|Learning competences • Naipapahayag ang ibat ibang damdamin sa angkop na sitwasyon. (PNEKP-11f-4) at . . Nag-iisip si Rona kung ano ang ibibigay niyang regalo para sa kaarawan ng kaniyang Ate Rosa. . . At biglang pumasok sa isip niya na may mga bulaklak nga pala sa kanilang hardin. . . Ilan kaya ang pipitasin niya? . . Pumitas siya ng sampung bulaklak dahil ngayon ang ika sampung kaarawan ng kaniyang ate. . . Habang hawak ni Rona ang mga bulaklak, nalaglag ang isa nang hindi niya namalayan. . . Nang iabot na niya ito sa kaniyang Ate Rosa, binilang pa niya ito ngunit kulang ng isa. . . Nalungkot si Rona. Ngunit nang makita niyang masaya ang kaniyang ate, masaya na rin siya. . . Paaralan ng Lim-ao Elementary School, Kanan-ga I District, Kananga Leyte. Tagapagpayo ng Kindergarten at Nakapagtapos ng Bachelor of Elementary Educatio n. . .
tagalog|1|Ang Pamamasyal ni Pepe Ang Pamamasyal ni Pepe : Joseph B. Son
tagalog|1|Ang Pamilyang may Ginintuang Puso C. . Ang Pamilyang may Ginintuang Puso . Ang Pamilyang may Ginintuang Puso . .
tagalog|1|Ang kuwentong ito ay nagbibigay kasiyahan at aral sa mga kabataan na maging masunurin, mapagmahal at maalagang anak sa magulang. Ito ay isang kwentong pambata na naghihikayat na bigyang-halaga ang pagbabasa, isapuso at isagawa ang anumang aral na mapupulot dito. Ang aklat na ito ay pwedeng gamitin sa asignaturang Filipino at ESP sa ilalim ng K to kurikulum. Sana ito ay makapagdudulot ng aliw at kapupulutan ng aral na magagamit ng mga kabataan sa totoong buhay. Ang May-akda Competencies: Pagpapaunlad sa Kakayahang Sosyo-Emosyunal (SE ) KMKPPam-00-5 4. Naipakikita ang pagmamahal sa mga kasaping pamilya at sa nakakatanda sa pamamagitan ng: 4.4 Pagsasabi ng mga salitang may pagmamahal ( I Love You Papa/ Mama ). KMKPKOM-00-5 5. Naipakikita ang pagtulong at pangangalaga sa kapaligiran: pagdidilig ng mga halaman, pag-aalis ng mga damo at kalat , hindi pagsira ng halaman. . . Ito ang pamilya ni Etong. . Nag-iisa siyang anak ngunit hindi siya laki sa layaw. . Siya ay mabait at tahimik na bata. . Kahit pagod sa pag-aaral, tumutulong pa rin si Etong sa kanyang ina sa mga gawaing-bahay. . Masaya ang kanyang mga magulang dahil mabait ang kanilang anak. Mahal na mahal siya ng mga ito. . Tuwing may pasok sa paaralan si Etong hindi ito nag-aaksaya ng panahon. . Kahit isinasama siya ng mga kaibigan na maglaro hindi sumasama si Etong. . Maaga siyang umuuwi ng bahay upang tumulong sa ina. . Sabado, walang pasok. Maagang gumising si Etong. Tutulong siya sa tatay sa paglilinis sa likod-bahay dahil madamo na ito. . Malaki-laki rin ang nalinisan nila kaya nakadama ng sobrang pagod si Etong. . "Panyong!… Etong!… halina kayo at nang makapagpananghalian na tayo." . Dali-daling umakyat ng bahay ang dalawa nang makakain at makapagpahinga. . Masayang kumain ang buong pamilya. . Dahil sa sobrang pagod, nakatulog kaagad si Etong. . Isang malaking boses ang narinig niya… "Etong halika, sumama ka sa akin." Tumingala si Etong at namangha sa kanyang nakita. . Isang napakalaking tao ang tumawag sa kanya. Isang higante! . Mabait at maamo ang mukha ng higante. . Hinawakan siya ng higante. Isinama siya nito sa kanyang palasyo upang tumulong sa paglilinis. . "Nagustuhan ko ang pagtulong mo sa iyong mga magulang, kaya ngayon, pwede bang samahan mo akong linisin ang aking palasyo?" wika ng higante. . Ayoko pong sumama, hindi ko po iiwan sina Tatay at Nanay dahil mahal na mahal ko po sila. . . Napaiyak si Etong sa sinabi ng higante. . "Huwag po… hindi ko po iiwan ang aking mga magulang… mahal na mahal ko po sila. . Napahanga sa kanya ang higante dahil sa pagmamahal niya sa kanyang mga magulang. . "Dahil mabait kang bata, bibigyan kita ng gantimpala." . Biglang nahulog si Etong mula sa kanyang hinigaan. . "Haaay… Salamat! Panag-inip lang pala!" . Niyakap ni Etong ang kanyang mga magulang. "Itay, Inay, mahal na mahal ko po kayo." . Si Nera A. Navarra ay isang guro ng Kindergarten sa Mababang Paaralan ng Carmen na sakop sa lalawigan ng Davao del Norte ay masayang nagtuturo sa loob ng limang taon na. Mahilig sa mga bata at nakasanayan niya ang pagbabasa ng kwento araw-araw bago matapos ang buong klase. Libangan niya ang pangongolekta ng mga kwentong pambata na inilalagay niya sa loob ng silid-aralan. . .
tagalog|1|Ang Pasko sa Pilipinas Ramos Ang Pasko sa Pilipinas Ang Pasko sa Pilipinas Ito ay ipinagdiriwang tuwing ika-25 ng Disyembre. Ang Pilipinas ang may pinakamahabang Pasko. Nagsisimula ang selebrasyon pagsapit ng Setyembre. Nagsasabit ang pamilya ng parol sa bintana. Naglalagay din ng kristmas tri, palamuti at ilaw. May iba't ibang disenyo ang mga parol. Malalaki at makukulay ang mga parol. Ang mga ito ay karaniwang gawa sa Pampanga. Nangangaroling sa bawat bahay ang mga kabataan. Pumupunta rin sila sa ninong at ninang upang magmano. Kaugalian ng mga Pilipino ang dumalo sa simbang gabi. Nagsisimula ito tuwing madaling-araw ng ika-16 ng Disyembre. Naghahanda ng iba't ibang pagkain tuwing Pasko. Karaniwang inihahanda ang keso de-bola, lumpiya at salad. Nagdadagdag din ng bibingka, puto bumbong at hamon. Nagpapalitan ng regalo ang bawat kasapi ng pamilya. Ipinakikita nito ang pagbibigayan sa bawat isa. Masayang kumakain ang pamilya habang nagkukuwentuhan. Naglalaro naman ang mga bata sa tabi. Tunay na espesyal at kakaiba ang Pasko sa Pilipinas. May pagmamahalan at pag-uunawaan ang buong pamilya.
tagalog|1|Ang Puno ng Buhay Tagalog Environment Ang Puno ng Buhay By: Ronald M. Manguiat .0,
tagalog|1|Ang Sukli ni Yuno Ramos Ang Sukli ni Yuno Ang Sukli ni Yuno Pinabili niya ng patis si Yuno. Lumabas si Yuno at bumili ng patis. "Pabili po ng patis," ang sabi niya. Iniabot niya ang bente pesos sa bantay. Ibinigay ng bantay ang patis at sukli. "Labis po ang sukli," sabi ni Yuno. "Salamat Yuno, napakabuti mo," sagot ng bantay. Tumakbo si Yuno pabalik sa kanila. Bitbit niya ang bote ng patis. Iniabot ni Yuno ang patis sa nanay. "Labis ang sukli, Nanay. Ibinalik ko po iyon," sabi ni Yuno. "Tama ang ipinakita mo," sabi ni Nanay. Nagalak ang nanay sa katapatan ng anak.
tagalog|1|Ang malaking aklat na ito ay ginawa para sa mga mag — aaral sa kindergarten. Inaasahan na sa pamamagitan nito, matutunan ng mga mag-aaral ang kahalagahan ng pagkakaroon ng kamalayan sa damdamin ng iba. Ginawa rin ang malaking aklat na ito upang malinang ang kakayahan ng mga mag — aaral sa kindergarten na makinig ng kuwento nang may pang-unawa. Ito ay pagmamay-ari ng Departamento ng Edukasyon kaya hindi ito maaaring ibenta.
tagalog|1|Ang Keso at . . . . P A N I M U L A Para sa mga Guro o Mananalaysay: Ang aklat na ito ay handog para sa mga nasa unang baitang na mag-aaral. Ang kwentong ito ay patungkol sa mga numero at mga katulong sa komunidad na kapupulutan ng aral. Ito ay naayon sa K to Basic Curriculum Guide(2016) - : Mathematics • Visualizes and represents numbers from to using a variety of materials. (M1NS-Ia-1.1) Araling Panlipunan • Nailalarawan ang mga tungkuling ginagampanan ng mga taong bumubuo sa paaralan(e. g. tindera, guro, doktor, karpintero, nars, tubero, etc.) (AP1PAA-IIIb-4) Edukasyon sa Pagpapakatao • Nakapagpapahayag na tungo sa pagkakaisa ang pagsasama ng pamilya. . . Sa bayan ng Kalapan ay may isang masaya at tahimik na pamayanan. . Ang lahat ay masaya habang ginagawa ang kani-kanilang mga
tagalog|1|Ang Alimango at Isda ay Magkaibigan Ang alimango at ang isda ay magkaibigan. Ang Alimango ay may dalawang magaganda at mapupungay na mga mata. ang isada ay may magandang buntot. Ang Alimango ay maraming sipit na nagsisilbing kanilang mga paa. Samantalang ang mga Isda ay walang mga paa. Ang Alimango ay naglalakad nang patagilid. Iwinawagayway ng isda ang kanyang buntot upang makalangoy Ang Isda ay lumalangoy palapit sa Alimango. Masayang naglalaro ang matalik na magkaibigang si Alimango at si Isda. Mahilig mamasyal ang alimango at ang isda sa karagatan. Ang
tagalog|1|Ang baka na may isang sungay Mpho Ntlhanngoe, Sebongile Daniel, Khothatso Ranoosi Marion Drew Heeeee! Mayroong magandang baka sa aming tahanan. Mayroon lamang itong isang sungay, at walang buntot. Ito ay mataba, at may malaking tiyan. Ito ay isang malakas na baka. Ang baka na ito ang pinakamahal ng pastol. Habang ang ibang mga baka ay magkakasamang kumakain, ang baka na ito ay mag isang kumakain. Ang baka na ito ay matapang. Ito ay pinababayaan ng ibang mga baka. Kapag nakakita ka ng ganitong klase ng baka, ano ang iyong gagawin?
tagalog|1|Pamantayan sa Pagkatuto (
tagalog|1|Ang Ginto ni Lolo Elsabé Milandri, Kerry Saadien-Raad, Mathilde de Blois Ang mga hayop ay nag-usap usap tungkol sa kanilang Lolo. "Kaya ng Lolo ko magtayo ng isang tore sa langit", sabi ni Giraffe. "Minsan nagtayo siya ng napakataas na gusali para sa isang hari. <span style="color: rgb(0,0,0); font-family: "Noto Sans", sans-serif; font-size: 16px;">"</span> "Ang aking Lolo ay kayang mangisda ng anumang bagay sa dagat", sabi ni Cheetah. "Minsan nakahuli siya ng isang balyena at itinago ito sa kanyang paliguan." "Ang aking Lolo ay maaaring umakyat sa mga ulap sa kalangitan", sabi ng Kambing sa Bundok. "Inakyat niya ang pinakamataas na bundok sa mundo, sa loob lamang ng apat na oras." Ang lolo ko ay kaya magluto na parang piyesta., wika ng elepante. Dati nagluto sya ng pagkain para sa kaarawan ng presidente ng sya lamang. Ang lolo ko ay hindi gumagawa, nangingisda o umaakyat o nagluluto. wika ng unggoy, Pdro meron syang ginto! Tinatago nya ito sa kanyang bibig! At sa gabi ay binababad nya ito sa baso ng tubig. "Hindi, imposible!" "Oo, totoo!" "Hindi, imposible!" "Sige, halika sumama ka at tingnan natin kung hindi ka naniniwala sa akin", sabi ni Matsing. Kaya pinuntahan ng mga hayop ang Lolo ni Matsing. "Kita mo?" sabi ni Monkey. "At maaari niyang ilabas ang mga ito." Hindi!! Hindi pwede!! Sabay na sabi ng mga hayop. "Waaah!" sabi ni Lolo Monkey. "At may sapat na...
tagalog|1|Ang Kabayo at ang Baka Melese Getahun Wolde, Elizabeth Laird Salim Kasamba Ang magsasaka ay may matandang baka. May kabayo rin ito na munti at malaki ang tainga. Ito at ang baka ay magkaibigan. Kinagabihan, sinabi ng munting kabayo sa baka "sobrang pagod na pagod ako ngayong araw." Sinabi naman ng baka sa munting kabayo ," hindi ako nagpahinga ngayong araw." Sagot ng munting kabayo, "mas mahirap ang aking trinabaho kaysa sa iyo." Ng sumunod na araw, sinabi ng baka, " kahapon ay isang masamang araw." Sinabi ng munting kabayo, " kapag ang magsasaka ay lumapit , sabihin mo , 'Moo!'. Papayagan kang magpahinga nito. Ng sumunod na umaga, ang baka ay umiiyak, 'Moo!' Ang magsasaka ay hinayaan itong magpahinga. Kinuha ng magsasaka ang munting kabayo para mag araro ng lupa. Nagtrabaho ng mabigat ang munting kabayo buong araw. Pagod na pagod ito pagdating sa kanilang bahay. Sinabi ng munting kabayo, "papatayin ka ng magsasaka para gawing ulam. Sinabi ng baka, "magtatrabaho na ako bukas.
tagalog|1|Ang Magkapatid na si Ki at Dee Maagang nagising sila Ki at Dee Niligpit nila Ki at Dee ang kanilang pinaghigaan. Naligo sila ki and Dee Nagsipilyo sila Ki and Dee Kumain ng agahan sila Ki and Dee Pumasok sila Ki at Dee sa paaralan. Nagbasa ng aklat sila Ki and dee Naghabulan sila Ki and Dee kasama ang mga kaibigan Tinulungan nila Ki and Dee ang kanilang magulang sa
tagalog|1|Ang mga hayop sa kalye Mala Kumar, Manisha Chaudhry Priya Kuriyan Si Sonu, Monu at Rina ay lumabas upang mag laro. Sila ay nakakita ng isang kuting. Nakatingin siya sa isang malaking daga. " Tingnan niyo!" sigaw ni Sonu. Nakita ni Rina ang isang maliit na langgam papunta sa malaking daga. Maya maya'y, isang malaking anino ang sumaklob sa kanila. Isang malaking agila na dumapo sa pader. Isang maliit na langgam, maliit na kuting, malaking daga at napakalaking agila sa loob lamang ng iisang lugar! Ano ngayon ang gagawin ng tatlong matatalinong batang ito ? Pinalakpak nila ang kanilang maliliit na kamay! Binuksan ng Agila ang kanyang mga pakpak at umalis papalayo. Pinagapang ni Rina ang langgam sa isang dahon. Ito'y nilagay nya sa pader. Nakakita ang laggam ng isang butil ng asukal. Kinuha nya ito at tumakbo pauwi. Pinulot ng malaking daga ang isang tirang kalahating pakoda at itoy bumalik sa kanal. "Meeyow" ang sabi ng maliit na kuting at sinimulang dilaan ang kanyang paa. Binigyan ni Monu ang kuting ng isang tasang gatas. At naglaro ang tatlong bata kasama ang kuting. Ang napakalaking ibon na nakadapo sa puno ay lumipad na rin papalayo.
tagalog|1|Layunin ng Kuwento: Ang kuwento sa aklat na ito ay para sa mga mag-aaral sa mababang antas. Ito ay naayon sa mga paksang nakapaloob sa mga asignatura ng K to Kurrikulum kung saan mapapag-aralan nila ang mga pamantayan ng pagkatuto. Layunin din ni-tong mapalawak ang karanasang pangkultura ng mga mambabasa sa pamamagitan ng pagtiyak na maiuugnay ng mga bata ang kanilang sarili sa kuwentong binasa. Mga Aralin na Puwedeng Pagamitan ng Kuwento: FILIPINO 1. Nagagamit ang mga salitang kilos sa pag-uusap tungkol sa ibat ibang
tagalog|1|Ang regalo para kay Jyomo Suman Maharjan "Maligayang kaarawan, Urgen!" bati ni Urmu sa kaniyang kapatid. "Hindi na ako makapaghintay na makita ko ang aking mga kaibigan," sabi ni Urgen. Dumating sina Asyang at Jyomo Binigyan ni Jyomo si Urgen ng regalo. Nakita niya sa taas ang malaking bagay. "Mhemhe, ano ang bagay na iyan?"Tanong ni Jyomo. "Aangi, nanglo ba ang bagay na iyan?" Tanong ni Jyomo. "Ito ba ay plato?" tanong ni Jyomo. " Urgen, ano iyang nasa dingding?" tanong ni Jyomo. Oras na para umalis. Pinaalalahan ni Jyomo ang lahat para sa pagdiriwang kanyang kaawaran sa Linggo. "Tinanong ako ni Jyomo kung ano ang bagay na nakalagay sa dingding, " ani ni Urmu. " Nakalimutan kong
tagalog|1|Gutom na Gutom Ako sa Tagalog ni Evelyn G Labastida (RBI) Tagalog Animal Stories Gutom na Gutom Ako Written and City, Philippines
tagalog|1|May labindalawang bayan ito. May mga magagandang tanawin din dito. Sa bayan ng Daet matatagpuan ang karagatan ng Bagasbas. Marami ang pumupunta upang makita ang kagandahan nito. Sa barangay Laniton ng Basud matatagpuan ang Dambana ng Pinaglabanan. Dito maaalala ang katapangan ng ating mga bayani. Marami ring magagandang pasyalan na nasa bayan ng Labo. Halimbawa rito ang Bilad at Tan-Awang Bato. Dinarayo itong akyatin ng mga tao. Maliit lamang ang bayan ng Talisay. Maraming palayan ang makikita rito. Matatagpuan ito sa mga barangay ng buong bayan. May kilalang talon sa bayan ng Santa Elena. Ito ang Kambal na Talon. Pinupuntahan ng marami dahil sa kakaibang ganda nito. May iba pang talon na makikita sa lalawigan. Isa ang talon ng Mananap sa bayan ng San Vicente. Pinupuntahan dahil sa lamig at linaw ng tubig nito. Matatagpuan ang Isla ng Calaguas sa bayan ng Vinzons. Mahabang baybayin ang makikita rito. Masarap maglakad sa mapuputi at pinong buhangin. Matatagpuan sa bayan ng Jose Panganiban ang isla ng Parola. Nagsisilbing gabay ng mga mangingisda ang liwanag mula sa parola. Malarosas din ang buhanging makikita dito. Matutuwa ang buong pamilya sa kakaibang ganda ng mga pasyalan. Siguradong babalik-balikan at hindi pagsasawaan. Halina at puntahan ang magagandang lugar sa Camarines Norte. Mga tanawing ating maipagmamalaki kaya dapat ingatan.
tagalog|1|Kakaiba si Kara Ramos Kakaiba si Kara Kakaiba si Kara Malakas ang tawanan ng mga bata. Natigilan sila nang may napansing sumisilip sa may pintuan. Isang batang babae ang nakatayo doon. Kulot ang buhok at kulay itim ang balat niya. Nilapitan siya ni Binibining Karen Santos. Niyaya niya ito na pumasok sa loob ng silid-aralan. "Magandang araw, ako po si Kara," pagpapakilala niya. "Kabilang po ako sa Tribong Manide," dagdag pa niya. Nagulat at nagtaka ang klase sa sinabi ni Kara. "Ano po ang kahulugan ng Manide?" tanong ni Ken. "Tribo ito ng ilang taong naninirahan sa Hilagang Kamarines. Manide ang tawag sa salita nila," paliwanag ng guro. "Kulot ang buhok at maitim ang balat nila. Ganito talaga ang kanilang anyo. Dapat silang igalang," paglalarawan ng guro. "Mayroon palang tribo sa Hilagang Kamarines! Sana magkuwento pa po kayo, Mam," sabi ni Karla. "Sige, pero sa susunod na," sagot ng guro. Masayang tinanggap ng mga kaklase si Kara. Nagpasalamat siya kay Binibining Santos. Kinabukasan, masayang masaya si Kara. Naging kaibigan niya ang kaniyang mga kaklase.
tagalog|1|Sa kantina ng paaralan madalas silang pumupunta. Dito sila kumakain ng mga pagkaing baon nila. Dumating si Ginang Rubi na may dalang mansanas. Tumabi siya sa magkakaibigang kumakain sa kantina. Napatingin ang magkakaibigan sa mansanas na dala niya. "Maganda sa kalusugan ang prutas. Nakakatulong din ito sa pagpapagaling ng sugat. Ugaliing kumain nito," sabi ni Ginang Rubi. "Nakasasamang kumain nang madalas ng prinosesong pagkain. Ilan dito ang longganisa, sitsirya, at kendi. Isda, prutas, at gulay ang dapat kainin," aniya. "Inopera kasi ako sa tiyan noong isang taon. Masakit at magastos ang maopera. Ingatan ang ating kalusugan," sabi ni Ginang Rubi. "Kailangang may sapat na tubig tayong iniinom. Napapanatili tayo nitong malusog at malakas." "Kumain palagi ng mga gulay at prutas. Uminom din tayo ng gatas. Nagpapatibay ito ng buto at ngipin," dagdag niya. "Tama nga ang mga itinuro ng ating guro. Kaya pala masusustansiya ang mga tinda sa kantina. Dito na tayo bibili," sabi ni Ding. Nagpasalamat ang mga bata kay Ginang Rubi. Marami silang nalaman mula sa kaniya.
tagalog|1|Isang umaga, nagpasya ang magkapatid na Vanh and Seng na mangolekta ng panggatong sa hardin. Pagdating nila sa hardin, sabi ni Vanh: " Maghiwalay tayo para mas marami pa tayong makolektang panggatong." Tanging si Vanh ang nangongolekta ng panggatong na kahoy. Si Deng ay walang ginawa kundi tumakbo , maglaro, at matulog sa ilalim ng puno. Nagmadali si Vanh sa paghanap at pagbuhat sa panggatong. Hinulog ni Vanh ang mga panggatong sa lupa dahilan para magising si Deng. Nagising si Deng at tinulungan si Vanh kumuha ng panggatong. "Kapag puno na ng panggatong ang bayong, pagtulungan natin itong buhatin." sabi ni Deng. Nang mapuno na nila ang kanilang mga lalagyan, nagtulungan silang buhatin at dalhin sa bahay ang mga panggatong. Nakatanggap ang storybook na ito ng tulong ng People of USA sa pamamagitan ng
tagalog|1|Malinis ba ang Iyong mga Kamay? Leaño Malinis ba ang Iyong mga Kamay? Malinis ba ang Iyong mga Kamay? Ang mga kamay ay napakahalagang parte ng ating katawan. Ginagamit natin ang mga ito sa paghawak ng mga bagay. Ginagamit din ito sa paghawak ng pagkain. Maaaring makapasok ang mikrobyo sa katawan kapag marumi ang mga kamay. Mga kamay ang unang kinakapitan ng mikrobyo. Kailan kaya dapat maghugas ng kamay? Maghugas ng mga kamay bago at pagkatapos kumain. Hugasan din ang mga ito pagkatapos gamitin ang palikuran. Ugaliin ito palagi. Gumamit ng sabon sa paghuhugas ng mga kamay. Tinatanggal nito ang mga mikrobyong nakakapit sa mga kamay. Awitin ang kantang "Hapi Bertdey" nang dalawang beses habang naghuhugas. Kuskusing mabuti ang mga kamay gamit ang sabon. Banlawan ng malinis na tubig, patuyuin gamit ang tuwalyang malinis. Kung walang tubig at sabon, gumamit ng porsiyentong alkohol. Mabisa itong pantanggal ng mikrobyo. Ang kalusugan ay kayamanan. Ito ay nakasalalay sa iyong mga kamay. Panatalihing malinis ang mga ito.
tagalog|1|May Mesa si Eba Ramos May Mesa si Eba May Mesa si Eba N. Mababa ang mesa. May mais si Eba. May saba si Eba. May mais si Eba. Ibababa ang mais sa mesa. May saba si Eba. Ibababa ang saba sa mesa. May mais sa mesa. May saba sa mesa.
tagalog|1|Mga Kasama sa Isla Urban Mga Kasama sa Isla Mga Kasama sa Isla Sikat ang mga kasama sa isla. Kasama si Kobe, ang aso. Malaki ang laso sa ulo. Kasama si Kiko, ang baka. Masiba si Kiko at mataba. Kasama si Lili, ang bibe. Maitim ang labi at malakas tumili. Kasama si Memo, ang biik. Maliit at malabo ang mga mata. Balisa si Ema, makulimlim sa isla. May kubo, tatakbo sila!
tagalog|1|Mga Parte ng Ulo Urban Mga Parte ng Ulo Mga Parte ng Ulo ito ang unang napapansin sa isang tao. Nakakabit ang ulo natin sa ating leeg. Nasa bandang itaas ng ulo ang ating noo. Dito unang inaalam kung may lagnat ang tao. Kumukunot ang noo kapag masama ang pakiramdam. Magkalapit ang ating mga kilay at mga mata. Parte ng mga mata ang mga talukap. Proteksiyon naman ng mga mata ang pilikmata. Nasa magkabilang gilid ng ulo ang mga tainga. Ito ang ginagamit natin sa pakikinig. Iba't ibang mga tunog ang naririnig nito. Nasa gitnang parte naman ang ating ilong. May mga butas ito na ginagamit. Gamit ito bilang pang-amoy. Nasa ibaba ng ilong ang ating bibig. Labi, ngipin, at dila ang mga parte nito. Pagsasalita at pagkain ang ilang gamit ng bibig. Iba't ibang lasa ang natitikman ng ating dila. Ginagamit ang ngipin sa pagnguya ng pagkain. Pinapanatili naman ng labi ang pagkain sa bibig. Malaking parte rin ang ating mga pisngi. Makikita sa mga pisngi ang nararamdaman ng tao. Minsan mapula, minsan maputla ang mga ito. Linisin palagi ang mga parte ng ating ulo. Gumamit ng sabon, tubig, at bimpo. Ang malinis sa sarili ay tanda ng maayos na kalusugan.
tagalog|1|Isang ibon Isa pang ibon Dalawa, apat, at anim na mga ibon. Maraming mga ibon. Ang mga ibon ay humuhuni. Ang mga ibon ay lumilipad. Ang mga ibon ay may iba't ibang kulay. Halika! Patukain natin ang mga ibon. Mga Ibon Tignan natin sila. Alagaan natin sila. Maaliw tayo sa kanila. Pasalamatan natin sila. .
tagalog|1|Paano na ang Pasko? Rosales : Merry Joy A. . . . .
tagalog|1|Natututunan ng mga Bata ang Matematika Ang matematika ay nakikita ng karamihan bilang isang napakahirap at masalimuot na asignatura. Subalit kung sa murang edad ng bata ay naituturo eto bilang isang masayang kabahagi ng kanyang buhay, ang mga maling paniniwala at hakahaka ay mawawala. Dito ay ating makikita ang simula ng pagkakatuto ng matematika ng mga bata. Paano Natututunan ng mga Bata ang Matematika Teresita P. TERESITA P. TAGULAO SDO PASIG CITY Ilan ang mga batang naglalaro ng bola? Ilang bibe ang naglalakad sa damuhan? Ang matematika ay nakikita ng karamihan bilang isang napakahirap at masalimuot na asignatura. Subalit kung sa murang edad ng bata ay naituturo eto bilang isang masaya at kabahagi ng kanyang buhay, lahat ng maling paniniwala at hakahaka ay mawawala. Pangalawang pagkakatuto nila ng pagbilang o pagbibigay ng bilang ay nakukuha sa mga larong pambata tulad ng "pagbilang ko ng tatlo, nakatago na kayo-isa, dalawa, tatlo, heto na ako..." at iba pang mga laro na kailangang magbilang na magsisilbing hudyat ng pagsisimula. Ang mga sumusunod ay halimbawa ng mga gawaing pangsilid-aralan. Ilang mga bituwin ang makikita sa larawan? Dito mas lumalawak ang kanilang kaalaman sa mga bagay bukod pa sa mga natutunan nila sa kanilang tahanan. Natututo silang makatukoy ng iba-ibang kulay, at magpangkat-pangkat ng mga bagay ayon sa mga kategorya. Pagsapit ng edad lima ay nasa paaralan na ang mga bata. Dito ay mas malawak na ang natututunan nila bukod sa mga natutunan nila sa kanilang mga tahanan. Mas nagiging masaya ang karanasan ng mga bata sa pag-aaral ng matematika dahil nagsisimula sila sa pagkilala ng mga kulay, laki, hugis at bilang (whole numbers). Ang mga bilang na - 0, 1, 2, 3, 4, 5,... ay tinatawag na "whole numbers". Ang "whole numbers" na nagsisimula sa isa (1) ay ginagamit sa pagbilang (counting or natural numbers). Ang unang sampung bilang na "counting numbers" ay ang mga sumusunod: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Sa edad na lima at nasa paaralan na ang mga bata. Dito mas lumalawak ang kanilang kaalaman sa mga bagay bukod pa sa mga natutunan nila sa kanilang tahanan. Natututo silang makatukoy ng iba-ibang kulay.
tagalog|1|Paghahanda sa Panahon ng Bagyo Ramos Paghahanda sa Panahon ng Bagyo Paghahanda sa Panahon ng Bagyo Maaaring magdulot ito ng pinsala sa ating pamumuhay. May iba't ibang bahagi ang bagyo. Ang mata ang pinakasentro ng bagyo. Pinapalibutan ito ng malalakas na hangin at umiikot na kaulapan. Lima ang uri ng bagyong nararanasan sa Pilipinas. Makinig ng ulat panahon sa radyo at telebisyon. Siguraduhing tama at mapagkakatiwalaan ang impormasyon. Panatilihing malinis ang mga kanal. Putulin ang mga sangang malapit sa mga kawad ng koryente. Ibalot sa plastik ang mahahalagang dokumento. Ilagay ito at ang ibang gamit sa ligtas na lugar. Kapag paparating ang bagyo, siguraduhing sapat ang pagkain at tubig. Maghanda ng " " na naglalaman ng mga gamot. Kasama rin dito ang radyo, , pito, at . Go Bag flashlight battery Pumunta sa ligtas na lugar kung kinakailangan. Makipag-ugnayan sa opisyal ng barangay kung lilikas. Lagyan ang mga bata ng pangalan na mapagkakakilanlan. Humingi ng tulong sa mga kinauukulan kung kinakailangan. Manalangin nang taimtim para sa kaligtasan ng lahat. Manatiling alisto sa bawat oras. Maghintay sa abiso ng pamahalaan kung ligtas ng umuwi. Gawin ang ibayong pag-iingat at maging laging handa. Paghahanda sa Panahon ng Bagyo 1. Ano-ano ang ginawang paghahanda ng mga tao sa tuwing may paparating na bagyo? 2. Bakit kaya inilagay ng mag-anak ang mahahalagang dokumento sa ligtas na lugar? 3. Kung lilikas sa panahon ng bagyo, anong lugar ang ligtas na puntahan? 4. Bakit nagkakaroon ng pagbaha kapag may bagyo? 5. Bakit mahalagang maging handa kapag may paparating na bagyo? 6. Ano ang maaaring gawin ng batang tulad mo upang makatulong pagkatapos ng bagyo?
tagalog|1|Parang may Kapatid din Ako Urban Parang may Kapatid din Ako Parang may Kapatid din Ako Tungkol ito sa aming mga kapatid. Kaagad kaming gumuhit nang sabay-sabay. Unang nagpakita ng larawan at nagkuwento si Leni. May isa siyang nakababatang kapatid na lalaki. Madalas itong nangungulit sa kanya pero palagi silang masaya. Pangalawang nagpakita ng larawan at nagkuwento si Bam. May kambal na babae siyang kapatid. Lagi silang magkakasama sa pagsisimba at pamamasyal sa parke. Sabi naman ni Ada, may tatlo siyang kuya. Paglalaro ng sipa at kadang-kadang ang hilig nila. Ang saya-saya nila kapag magkakasama. "Ako si Lito, nag-iisang anak ng aking mga magulang. Ako lang daw ang ibinigay ng Diyos sa kanila. Masaya pa rin ako kahit nag-iisa." "Madalas kong kasama ang masasaya kong mga pinsan. Palagi kaming naglalaro ng sipa at patintero. Kaya parang may mga kapatid na rin ako." "Nariyan din sina Lolo at Lola na palaging nagpapasaya. Tuwing gabi, inaabangan ko ang mga kuwento nila. Kaya naman palaging masaya ang aming pamilya." "Lalo na at nariyan ang mapagmahal kong magulang. Yakap at halik ang panggising sa akin tuwing umaga. Talagang ang saya-saya ko." "Madalas kaming naglalaro ng aking mga magulang. Basketbol ang paborito namin. Kaya parang may mga kapatid na rin ako." "Kahit nag-iisang anak, masaya pa rin ako!" "Napakahusay!" sabi ng aming guro. Nagpalakpakan silang lahat sa kuwento at mga ko. Parang may Kapatid din Ako 1. Sino ang nag-iisang anak sa kuwentong binasa mo? 2. Bakit nasabi ni Lito na parang may kapatid na rin siya? 3. Kung ikaw si Lito, gugustuhin mo ba na magkaroon ng kapatid? Bakit? 4. Ano ang karaniwang nararamdaman ng magkakapatid kapag magkakasama sa bahay? 5. Iguhit mo ang iyong kapatid at magkuwento tungkol sa iyong ginuhit. 6. Isadula ang kadalasang ginagawa sa bahay ng magkakapatid.
tagalog|1|Asst. i Si Potpot Lampayatot Edukasyon sa Pagpapakatao (ESP) Kasanayan: Nakapagpapakita ng wastong pag-uugali at pangangalaga sa sarili. (ESP1PKP-1f-5) Isunulat ni: Petronilo R. Bartolo EPS-I, ESP PAUNANG SALITA Sa Mg Batang Pilipino: Ang kuwentong ito ay para sa inyo, upang mahikayat kayong mga mag-aaral na mas lalong pahalagahan ang pagbabasa nang makabuluhang mga aklat at kuwento. Ito ay nagpapahayag ng wastong pag-uugali sa pangangalaga sa sarili. Makakatulong rin ito sa mga guro bilang gabay sa kanilang mga aralin at pagtuturo ng kagandahang asal sa mga bata. Naway pakaingatan at pahalagahan ang aklat na ito. Ang Tagasulat iii Si Potpot ay binansagang payatot dahil sa tabas ng pangangatawan nito, manipis, patpatin at mahina. Bakit kaya ganito ang katawan ni Potpot? "Potpot, mag-aalmusal na. Kakain na tayo," anyaya ni Aling Pipay. "Nasaan ka ba anak?" ulit na tawag ng Nanay kay Potpot. Ang hindi alam ni Nanay Pipay na siya ay nag-aalmusal ng tsitsirya. "Nandito lang ako nanay, at nag-aalmusal na," sagot ni Potpot "Hay naku!" "Nandito ka lang pala. Ano yang kinakain mo anak?" takang tanong ng nanay niya. "Tsitsirya?" "Hindi ba sabi ko sa iyo na, huwag ka nang kumain niyan?" dagdag ni Nanay Pipay. Ang sarap kasi nitong paborito kong tsitsirya," wika ni Potpot "Tigilan mo iyan at masama sa kalusugan mo ang pagkain nito," galit na sabi ni Nanay Pipay. Umaga, tanghali, maghapon at kahit sa gabi di nakaligtaang kainin ito ni Potpot. Dahil dito, bumaba ang kanyang timbang at grado sa paaralan. Nabahala ang kanyang Nanay Pipay sa kalagayan ni Potpot. "Halika anak, bibisita tayo sa doctor upang magpakonsulta," anyaya ng kanyang nanay. "Ayoko inay, takot po ako sa doctor," mangiyak-ngiyak na sagot ni Potpot. "Pero kailangan anak, namamayat ka na." alalang tugon ng nanay niya. ng doctor si Potpot. Maraming gamot at paalala ang ibinilin kay Potpot at sa nanay nito. "Potpot, tigilan na ang pagkain ng tsitsirya at sa halip, kumain ng masustansiyang pagkain tulad ng gulay, prutas, isda at karne." "Dapat uminom ka din mg maraming tubig, gatas at bitamina," pahabol ng doctor. "Opo dok, gagawin ko na po," pangako ni Potpot sa kanyang doctor. Naging malakas kumain si Potpot ng mga masustansiyang pagkain at bumalik ang ganda ng kanyang pangangatawan. Maliksi ng kumilos at tumaas na din ang kanyang mga grado.
tagalog|1|Saan kaya Kabilang? Saan kaya Kabilang? Iba't ibang uri ng basura ang matatagpuan. Hindi kaaya-ayang tignan. Nabubulok at hindi nabubulok ang mga ito. Mayroon din namang mga basura na maaaring mapakinabangan pa. Lata at metal ang grupo ng hindi nabubulok na basura. Kabilang dito ang plastik, boteng nababasag, at iba pa. Ang hindi nabubulok ay may tatlong grupo. Mga basurang maari pang gamitin at hindi na magagamit muli. Kasama rin ang mga basurang masama sa kalusugan. Ang mga plastik at bote ay maaari pang gamitin. Pangalawang grupo ito ng basurang hindi na magagamit pang muli. Halimbawa nito ang mga basag na kagamitan. Kauri nito ang mga sirang orasan, sapatos, at tsinelas. Kasama rin dito ang upos ng sigarilyo. Ito naman ang grupo ng basurang nakasasama sa kalusugan. Nakamamatay ang ganitong mga bagay kapag napabayaan. Dapat itong maitapon sa tamang lalagyan. Baterya, bombilya at hiringgilya o panturok ang mga halimbawa nito. Kasama ang mga lata ng kemikal at lata ng pintura. Maging ang mga lalagyang pampatay sa mga insekto. Kailangang pagsama-samahin ang mga basurang magkakagrupo. Gawin natin ito upang maging maganda at ligtas ang lahat. Masarap mabuhay sa malinis na kapaligiran. Tara na at simulan ang paglilinis ng bakuran. Kayang-kaya natin iyan!
tagalog|1|Si Bantay at ang Kanyang Kaibigan Janeth E Matura Tagalog Animal Stories Si Bantay at ang Kanyang Kaibigan Images on Front Cover, by Stephen Lobalu, International Illustrations; Images on pages 2, 4 — 5 by International Illustrations; Image on page by Cathy Marlett, International Illustrations; .0,
tagalog|1|May baka ako. May batik ito sa mata. Ito si Batik. Mataba ang baka ko. Ito si Batik. Malaki ang baka ko. Ito si Batik. Malakas ang baka ko. Ito si Batik. Sumasama ito sa ama ko. "Batik, Batik!" sabi ng ama ko. "Moo, Moo!" sabi ng baka ko. Ito si Batik, ang baka ko.
tagalog|1|Si Biboy na Mausisa Solares Si Biboy na Mausisa Si Biboy na Mausisa Nagtataka siya sa mga bagay na nakikita. Nakita ni Biboy ang buto sa mesa. "Ano po iyan?" usisa niya sa nanay. "Buto ito ng gulay," sagot ni Nanay. "Saan po gagamitin iyan?" sabi niya. "Itatanim natin ito," sagot ni nanay. Pumunta sila sa taniman. Bitbit ni nanay ang maliit na pala. "Ano po iyan?" usisa muli ni Biboy. "Gamit ito sa pagtatanim," sagot ni Nanay. Itinanim nila ang buto. Kalaunan ay tumubo ang itinanim nila. "Ano po iyan?" usisa ni Biboy. "Iyan ang tanim natin," sabi ni Nanay. Masaya si Biboy sa mga nalaman niya.
tagalog|1|Ni Rina C. Mallari . . Ni Rina C. Mallari . . Si Dinong Bulagsak K-08
tagalog|1|Si Ema, si Miko, at ang Aso Urban Si Ema, si Miko, at ang Aso Si Ema, si Miko, at ang Aso Malilikot sila. Ito ang mesa ng mga bata. May bola at mais sa mesa. Maliliit ang mga bola sa mesa. Mas malalaki ang mga mais. Mabuti ang mais sa mga bata. Malasa ang mga mais. May aso sa ilalim ng mesa. Mataba at malaki ang aso. Tumabi ang aso sa mga bata. Tumili at umalis sila sa mesa. Kumalat ang mga bola sa ibaba. Tumakbo ang mga bata. Si Ema, si Miko, at ang Aso 1. Ano ang pangalan ng dalawang bata sa kuwento? 2. ang kung ang pahayag ay wasto at kung hindi wasto batay sa kwento. Tama Mali _____Bibo ang mga bata habang naglalaro. _____Makukulay ang bola nina Ema at Miko. _____Maliliit ang mga mais na kinakain ng dalawang bata. 3. Kung ikaw si Ema o si Miko, ano ang gagawin mo sa ginawa ng aso? Bakit? 4. Maliban sa mais, ano pa ang masusustansiyang pagkain na maaaring meryendahin? Magbigay ng dalawang halimbawa. Bakit? 5. Ano sa palagay mo ang naramdaman ng dalawang bata sa ginawa ng alagang hayop? 6. Paano mo maipakikita ang pagmamahal sa mga alagang hayop?
tagalog|1|Ngunit kung siya ay pinagsasabihan, kilos niya ay inaayos at nakikinig naman. Si Kuwaki, ang Kalog na Palaka Marlon F.
tagalog|1|Si Lalu ang Kuwago sa Tagalog ni Evelyn G Labastida (RBI) Tagalog Animal Stories Si Lalu ang Kuwago : Wiehan de Jager and Internationa Illustrations: Art of Reading 3.0, . Si Lalu na kuwago ay isang palakaibigan sa kanyang kapwa. Ang lahat ng mga ibon sa gubat ay kanyang kaibigan. Ngunit ang matalik na kaibigan ni Lalu sa gubat ay si Sweety, ang pabo. Maraming mga beses na magkasama ang mga ibon upang makapag-usap. At kumanta. Isang araw nag-organisa si Lalu ng salu-salo at tinawag ang lahat ng kanyang mga kaibigang ibon. Nagkaroon ng kantahan at sayawan, at maraming pagkain. Binigyan si Lalu ng kanyang mga kaibigan ng koronang balahibo. Pagkatapos ay natulog ng masaya sa gabing iyon si Lalu.
tagalog|1|Si Lita at Si Miko Urban Si Lita at Si Miko Si Lita at Si Miko Kasama ko si Miko. Ako si Miko. Kasama ko si Lita. May bata sa tabi ng mesa. Si Miko ang bata. May bata sa kabila ng mesa. Si Lita ang bata. May mga ubas sa mesa. Maliliit ang mga ubas. Tumikim si Miko ng ubas. Tumikim si Lita ng ubas. Matatamis ang mga ubas. Ubos ang mga ubas sa mesa. Si Lita at Si Miko 1. Ano ang pamagat ng binasang kuwento? 2. Sino-sino ang mga tauhan sa kuwento? 3. Sa iyong palagay saan nangyari ang kuwento? 4. Kung ikaw ang kaibigan ni Lita o Miko, ibabahagi mo rin ba ang pagkain mo? Bakit? 5. Aktibidad: Hulaan Natin! Kumuha ng kapareha at pag-usapan ang sunod na mangyayari.
tagalog|1|Si Sisa at ang mga Ibon Ramos Si Sisa at ang mga Ibon Si Sisa at ang mga Ibon Lagi siya sa ilalim ng puno. May mga ibon na nakakita kay Sisa. Sila ay sina Maya at Laya. "Nagsosolo na naman siya," sambit ni Maya. "Oo, ganyan siya palagi," sagot ni Laya. "Paano natin siya mapapasaya?" sambit ni Laya. "Lumapit tayo sa kaniya," sagot ni Maya. Pumayag si Laya sa naisip ni Maya. "Ikutan natin siya," sabi ni Maya. "Sabayan natin ng kanta," sagot ni Laya. Umikot sila at kumanta. Napasaya nila si Sisa. Mula noon magkakasama na sila palagi. Masaya na palagi si Sisa.
tagalog|1|May isang tutang payat, ang sa akin ay nakisabay. Parang ito ay itinapon o di kaya ay naligaw. Kaya dinampot ko ito at iniuwi sa aming bahay. Ang tuta ay parang batang naghahanap ng kalinga. Sa magulang na mabait na sa kaniya ay uunawa. Bilang bata, ako ay may pusong marunong maawa. Ito ay aking pinakain at buong pusong inaruga. Tagpi ang pangalan sa kaniya ay ibinigay. Dahil puti at saka itim, magkahalo niyang kulay. Palagi ito sa tabi ko tila ayaw mapawalay, Ngunit kapag ako ay wala sa bahay, ito ay matamlay. Lumipas ang panahon at mataba na ito ngayon. Ang dila nito ay nakalawit at tingala yaong ilong. Balahibo nito ay malinis, ang mukha ay makinis. Ito ay sobrang lambing, matalino at maaasahan din. Sa tuwing ako ay umaalis, ito ay parang nalulungkot. Kapag ako ay dumarating gumagalaw ang kaniyang buntot. Agad itong tumatahol kapag may mga batang malilikot, At sa aming bakuran ay basta na lang pumapasok. Ngunit isang araw, si Tagpi ay biglang nawala. Wala ng Tagping kumakahol at naglahong parang bula.
tagalog|1|Si Walida at ang Kaniyang mga Kaibigan Ramos Si Walida at ang Kaniyang mga Kaibigan Si Walida at ang Kaniyang mga Kaibigan may belo siya sa ulo. Siya ay maganda at mahinhin. Tahimik na naupo sa upuan si Walida. Bumati si Binibining Hana Tamayo sa klase. Kinumusta at tinanong niya ang bawat isa. Nahihiyang sumagot si Walida sa kaniyang guro. Napatingin sa kaniya ang kaniyang mga kaklase. Naluluha siya nang lapitan ni Wana. Oras ng reses, binigyan siya ng tinapay ni Wali. Tinanggap niya ito at nagpasalamat. Sila ay naging bagong magkaibigan. Tapos na ang reses nang pumasok si Waldo. May tungkod siya at hirap maglakad. Tinulungan nina Walida, Wana at Wali si Waldo. Nagbigay ng
tagalog|1|Ilustrasyon at . . . . 2. 3. 4. 5. 6. 7. Reference: K-12 Curriculum: Grade One MTB-MLE Waray Lesson Plan Material: Big Book: "Si Kiko at Kakusog" (Kenneth A. . S a isang maliit na nayon sa bayan ng Palapag, may isang masipag na magsa-saka na ang pangalan ay Kiko. . . Madaling-araw pa lang ay gumigising na si Kiko upang maghanda ng mga dadalhin sa bukid. . . Ito naman ang alagang kalabaw ni Kiko. Malaki at maitim ito. Mahilig din itong kumain ng damo. Tinawag na Kakusog ang alagang kalabaw ni Kiko dahil sa taglay nitong lakas. Si Kakusog ang katuwang ni Kiko sa pag-sasaka sa bukid. . . Nang matapos ang kanilang trabaho, sabay silang nagpapahinga. Habang kumakain ng pananghalian si Kiko, si Kakusog naman ay abala rin sa pagkain ng sariwang damo. "Ang lakas mo talagang kumain, Kakusog kaya ka lumalaki," natutuwang sabi ni Kiko sa kanyang alaga. . . Madaling-araw pa lang ay gumigising na si Kiko upang maghanda ng mga dadalhin sa bukid. . . Ito naman ang alagang kalabaw ni Kiko. Malaki at maitim ito. Mahilig din itong kumain ng damo. Tinawag na Kakusog ang alagang kalabaw ni Kiko dahil sa taglay nitong lakas. Si Kakusog ang katuwang ni Kiko sa pag-sasaka sa bukid. . . Nang matapos ang kanilang trabaho, sabay silang nagpapahinga. Habang kumakain ng pananghalian si Kiko, si Kakusog naman ay abala rin sa pagkain ng sariwang damo. "Ang lakas mo talagang kumain, Kakusog kaya ka lumalaki," natutuwang sabi ni Kiko sa kanyang alaga. . . Pagkatapos nilang magpahinga, inilagay ni Kiko sa karomata ang mga inani niya sa bukid. . . Si Kakusog ang nag-dadala ng mga inani ni Kiko tulad ng kamote, kalabasa, kamatis, at pakwan. Dadalhin nila ang mga ito diretso sa palengke. . . Ngunit dahil sa sobrang bigat ng karomata na hinihila ni Kakusog, bigla itong huminto at nakita ni Kiko na humihingal ang alaga. Bumaba si Kiko at tiningnan ang alaga. "Kawawang kalabaw! Halika at kumain muna tayo ng pakwan. Tiyak pagod at nauuhaw ka na," sabi ni Kiko. . . Biniyak ni Kiko ang dalang pakwan at pinaghatian nila ito. Laking gulat ni Kiko dahil halos maubos ni Kakusog ang ibinigay niyang pakwan. "Pambihira ka naman, Kakusog! Talagang uhaw na uhaw ka ah," napapailing na sabi ni Kiko sa kanyang alaga. . . Pagkatapos nilang kumain ng pakwan ay agad bumalik ang lakas ni Kakusog at dahan-dahang hinila ang karomata. Natuwa naman si Kiko dahil nakita niyang malakas na uli ang kaniyang mahal na alaga. . . Kaya naman pagkagaling nila sa palengke, kapwa silang masayang umuwi. Napapakanta pa nga si Kiko habang nakasakay sa likod ni Kakusog. . .
